# 4. April 2020 – Point de Presse
https://www.youtube.com/watch?v=oL-_1V1so3M&feature=youtu.be

Stand: Untertitel automatisiert von Youtube. Bis 14:39 separiert.

## TeilnehmerInnen

* Daniel Koch, Delegierter des BAG für COVID-19
* Marie-Gabrielle Ineichen-Fleisch, Staatssekretärin, SECO
* Christoph Flury, Vizedirektor Bundesamt für Bevölkerungsschutz, VBS
* Raynald Droz, Brigadier, Stabschef Kommando Operationen, VBS

## Transkript

ich begrüße sie recht herzlich zu diesem
kongress zum thema corona virus an dem
sie wiederum den fachleuten des bundes
fragen stellen können
nächste woche gibt es am mittwoch eine
bundesratssitzung und die kommunikation
dazu wird in der sitzung festgelegt der
nächste preis auf fachebene ist nächsten
morgen dienstag um 14 uhr also am
dienstag um 14 uhr
herr koch sie haben das wort vielen dank
der anwesende wir haben weiterhin grund
stand steigende zahlen
das heißt es nimmt nicht exponentiell zu
reiterin und die tausend personen 1000
positiv getestete leute patienten pro
tag im moment sind wir jetzt bei 20 1278
positiv getesteten auch zugenommen haben
die todesfälle
da sind wir jetzt bei 540 tote seien
ebenfalls zunehmend sind die patienten
die unter einem restaurator gepflegt
werden also die künstlich beatmet werden
das sind zurzeit 435 patienten
sie sehen all diese zahlen nehmen
weiterhin zu wenn auch nicht übermäßig
doch konstant wir sind also mit
sicherheit noch nicht an einem peak
angelangt wo wir dann denken könnten
irgendwelche maßnahmen zu verändern
ich möchte ihnen aber auch noch ein paar
zahlen nach lief die letzte woche oder
die diese woche nachgefragt wurden
sowohl der gefragt wieviel
pflegepersonal und medizinisches
personal sich angesteckt habe die
ansteckungszahlen selber haben wir nicht
aber wir haben die zahlen wie viele aus
den pflegeberufen
und den medizinal berufen hospitalisiert
worden
und das sind 2,6 prozent also eine
kleine zahl das pflege und medizin und
personal kann sich offenbar gut schützen
wie viel sich aber wirklich angesteckt
haben und zu hause sind das können wir
nicht eruieren weil da auch keine
meldepflicht dazu besteht ebenfalls
nachgefragt wurde nach der struktur der
todesfälle und da können wir verzeichnen
das 6 prozent der todesfälle und 65
jahre alt waren für medien also das
mittlere alter der verstorbenen liegt
bei 83 jahren und 97 prozent der
todesfälle haben eine begleiterkrankung
wobei am meisten mit 69% bluthochdruck
genannt wird
herz kreislauf erkrankungen mit 55% und
blutzucker erkrankungen also diabetes
mit 29 prozent
wenn wir diese zahlen anschauen möchte
ich noch einmal daran erinnern wir haben
bei der bewältigung dieser krise
zwei ziele im auge das eine ziel ist
dass wir versuchen die epidemische kurve
abzuflachen tief zu halten das erreichen
wir mit dem generellen solisten sind
das zweite ziel aber auch dass ein sehr
wichtiges ziel ist und das dürfen wir
nie vergessen ist dass wir unbedingt
unsere wollen raten risikogruppen
schützen wollen und dieses ziel ist sehr
wichtig weil das sind die leute wie sie
auch aus den zahlen sehen die am schluss
auch unsere speziell und das
gesundheitssystem belasten und die
wirklich auch um ihr leben fürchten
müssen
und damit wie sie schützen können müssen
alle mitmachen
es müssen alle helfen vorsichtig um
vorsichtsmaßnahmen zu treffen um nicht
risikopatienten anzustecken
es ist sehr wichtig dass die
risikopatienten die risiken leute die
leute die über 65 jahre sind die eine
begleiterkrankung haben dass die
wirklich alles daran setzen dass sie
nicht angesteckt werden und alle anderen
sollen sich mühe geben nicht zu viel
untereinander sich anzustecken und vor
allem nicht die älteren anzustecken
diese beiden ziele die bestehen
weiterhin und die sind das hauptziel für
die bewältigung dieser krise und deshalb
ist es weiterhin sehr wichtig jetzt auch
im hinblick auf das wochenende
bitte bleibt zuhause wenn ihr hinausgeht
alleine kurze spaziergänge bewegt ich ja
möglich sauber zu hause oder auf dem
balkon oder im garten und meidet plätze
unbedingt meidet plätze wo sich
plötzlich alle leute hin begeben wollen
also die parks diese promenaden das ist
weder für risikopatienten noch für
andere leute empfehlenswert diese plätze
sollen gemieden werden weil dort wird es
genau das geschehen was wir nicht wollen
dort werden die leute zu nach
aufeinander sein
sie hätten zu nach auf den bänken
herumsitzen und sie werden sich
gegenseitig anstecken und das müssen wir
mit allen mitteln verhindern damit wir
ein weiteres aufmachen und dann ein
rückläufiges geschehen in dieser
epidemischen kurve erreichen
vielen dank danke herr koch war
staatssekretärin
vielen dank geschätzte anwesende der
bundesrat hat einschneidende maßnahmen
zum schutz der bevölkerung vor dem
corona videos getroffen und er hat auch
in sehr kurzer zeit zahlreiche maßnahmen
getroffen um die wirtschaftlichen folgen
der maßnahmen
gesundheitsschutz abzufedern die
diesbezügliche strategie des bundesrates
die er am letzten mittwoch bestätigt hat
ist in dieser außerordentlichen krise
härtefälle zu vermeiden oder spezifische
entlassungen in größerem ausmaß zu
vermeiden um so die beschäftigung zu
erhalten
die löhne denjenigen zu sichern die
nicht arbeiten können aber nichts dafür
können und konkurse von unternehmen und
selbständigen zu verhindern die gesund
sind aber die liquiditätsprobleme haben
zur abfederung diese wirtschaftlichen
folgen der ausbreitung des corona virus
hatte bundesrat bisher drei
maßnahmenpakete beschlossen im umfang
von mittlerweile über 60 milliarden
franken zum erhalt der beschäftigung
hatte wie sie alle wissen die kurzarbeit
entschädigung stark ausgeweitet
komplementär dazu hatte die
erwerbsersatzordnung eine eine neue art
der websites ordnung geschaffen die
sogenannte korona eu und die
liquiditätshilfe wurde geschaffen wo
mittels krediten die durch den bund
verbürgt sind unternehmen die
überbrückung dieser schwierigen zeit
erlauben soll
der bundesrat hat am ersten april seine
bisherige strategie bestätigt und er hat
auch beschlossen
rasche und gezielte verlängerung der ice
ausweitung von unterstützungsleistungen
zu prüfen was in dieser situation sehr
wichtig ist ist dass die maßnahmen
schnell wirken und dass sie
zielgerichtet ausgestaltet sind
es ist dabei auch wichtig dass die
schweizer wirtschaft und die
arbeitnehmenden eine perspektive haben
auch wenn jetzt mehr unsicherheit ist
als je zuvor denn aktuell herrscht in
der tat auch in weiten teilen der
schweizer wirtschaft unsicherheit
mittlerweile sind beispielsweise über
1,3 millionen beschäftigte für
kurzarbeit angemeldet das ist mehr als
ein viertel der beschäftigen in der
schweiz
das zeigt die große tragweite der
herrschenden unsicherheit unsicherheit
bei den unternehmen die
bundesregierungen am mittwoch gesagt hat
wird die wirtschaft nicht ohne schaden
aus dieser krise kommen
dennoch schafft im bundesrat mit allen
bisher getroffenen wirtschaftlichen
maßnahmen zuversicht und eine
perspektiven für alle menschen in der
schweiz
wir müssen uns bewusst sein dass
sämtliche wirtschaftspolitischen
maßnahmen sehr stark von den
gesundheitspolitischen entscheiden
abhängen
denn der bundesrat hat mehrmals
wiederholt dass die gesundheit der
bevölkerung oberste priorität hat
niemand kann heute sagen wie lange diese
krise noch anhält
die unsicherheit in der bevölkerung aber
auch in der wirtschaft besteht deshalb
weiter und wir können heute nicht
abschätzen wie die folgen sein werden
ich kann ihnen aber versichern dass sich
der bundesrat und wir uns in der
verwaltung intensiv darüber gedanken
machen welches die auswirkungen der
krise sind und dass sie dies heute
situation laufend analysieren und es ist
uns auch ein anliegen sie wie an diesem
bunde press auch künftig transparent
zeitnah und umfassend zu informieren
ich habe gesagt in einer analysieren die
situation laufend und ich kann ihnen
hier ein beispiel geben
ich habe mich am dienstag im rahmen
einer telefonkonferenz mit den spitzen
der tourismusverbände ausgetauscht sie
wissen tourismus hatte die gastbetriebe
aber auch bergbahnen waren von anfang an
von den massnahmen des bundesrates ganz
besonders betroffen
ihre einschätzung am dienstag war dass
die massnahmen des bundesrates zur
wirtschaftlichen abfederung gezielt
helfen ihre sorge ist aber dass nach der
aufhebung der gesundheitlichen maßnahmen
der tourismus viel länger brauchen wird
um sich zu erholen als andere sektoren
es wird deshalb dannzumal auch wichtig
sein zu schauen welche maßnahmen für
diese branche die auch schon von der
finanzkrise und von der bankenkrise
gebeutelt wurde notwendig sein werden
danke ich kontakt agonie kantone motor
imposanten quantas an die kantone york
eine seekuh tvd numero sind die visionen
und konnte telefonica cantone ticino
antonio mandeville in den etat
im www.roche.com an der city university
man an den router obduziert in china
kommt ohne conne paterlini cantoni
ballan ita der lehre den als witziger
computing kantone kommen die kantone
possibile veloce social uhr mark lester
sie fanden geländeparcours supermodel
digitale jockeys die tabuthemen
probieren trat am ende die place de la
nostra kompression ist die gemeinde
die meisten probleme gewinnt an patrik
antonius retention vielen dank für
staatssekretärin herr florian gesetze
anwesende ich möchte ihnen kurz ein
update zum laufen einsatz des
zivilschutzes im rahmen der korona krise
geben
der zivilschutz ist weiterhin stark
engagiert und weiterhin gilt auch der
zivilschutz ist in allen landesteilen
und in allen kantonen im einsatz
derzeit sind es der in die woche rund
5000 zivilschutz angehörige die im
einsatz stehen und sie erfüllen die
ihnen auf gestellte aufgaben mit sehr
großem engagement die verantwortung für
die einsätze liegt nach wie vor bei den
kantonen
ich möchte ihnen folgen eine kurze
übersicht über die im einsatz stehende
zivilschutz angehörigen nach
landesteilen geben das schwergewicht des
einsatzes liegt nach wie vor in der
westschweiz und im tessin in der
westschweiz waren ende der woche rund
2900 angehörige des zivilschutzes in
unterstützung einsetzen
allein im kanton waadt waren es gästen
1200 und dieses wochenende wird die in
genf der zivilschutz rund 200 angehörige
die polizei darin unterstützen
dass die bevölkerung die regeln des brg
auf öffentlichen plätzen parks und so
weiter
wirklich einhält in der westschweiz
waren es rund 800 in rust schweiz rund
1100 und in der innerschweiz und 200
zivilschutz angehörige
die zahlen spiegeln auch die
betroffenheit der verschiedenen
landesteilen der schweiz durch das
corona vioz der einsatz des
zivilschutzes erfolgt möglichst
bedarfsorientiert und ressourcenschonend
so werden in den einzelnen kantonen je
nach lage und situation nur die
benötigte anzahl von zivilschutz
angehörigen aufgeboten und auch
eingesetzt
maßgebend sind dabei der bedarf und die
aufträge die an den zivilschutz zur
unterstützung gestellt werden
deshalb stellt die zahl von diesen 5000
einsatz stehenden zivilschutz angehören
eine momentaufnahme dar
sie kann je nach entwicklung der lage
von tag zu tag oder von woche zu woche
variieren
ein paar worte zu den einsatzrealitäten
die einzelnen zivilschutz angehörigen
leisten längere oder kürzere einsätze je
nach funktion nach einsatzort und der zu
erfüllenden aufgaben hinzukommen
ablösungen und rotationen zivilschutz
angehörige sind deshalb nicht permanent
vor ort und stehen nicht dauernd im
einsatz um schnell reagieren zu können
werden sie teilweise aber auch auf
pikett gesetzt
zudem haben viele zivilschutz angehörige
vor anzeigen erhalten dass sie
allenfalls ebenfalls noch aufgeboten
werden könnten
dieses ablöse oder rotationsverfahren
erlaubt es bis zu einem gewissen grad
auf familiäre oder berufliche
bedürfnisse der dienstpflichtigen
beziehungsweise der jeweiligen
arbeitgeber rücksicht zu nehmen
ihr alter von zu vielen zu viel zu sagen
gehören ist also für die nächste zeit
geprägt durch einen wechsel zwischen
einsätzen im zivilschutz im rahmen der
korona krise und auch beruflichen und
privaten leben
dieses system stellt die
durchhaltefähigkeit des zivilschutzes
über eine längere zeit hinweg sicher und
ermöglicht auch eine hohe flexibilität
es ist umgekehrt da braucht
herausfordernd so verlangt es von den
komponenten und karten ein hohes maß an
planungskompetenz also sie müssen dafür
schauen dass je nach aufträgen die
richtigen leute zum richtigen zeitpunkt
am richtigen ort eingesetzt werden
können zu den einsatz schwerpunkten kurz
im fokus steht weiterhin die
unterstützung des gesundheitswesens also
von spitälern aber zunehmend auch von
alters- und pflegeheimen sowie der
spitex es geht nach wie vor darum das
personal bei verschiedensten aufgaben zu
entlasten
bis hin zur routine reinigungs und
desinfektionsmittel auch von
ambulanzfahrzeugen der zu viel schutz
betreiben nach wie vor empfangs und
pressestellen von spitälern und
einrichtungen des gesundheitswesens
hertransportiert personen und material
oder unterstützt die logistik beim
schutz material und medikamenten
im kanton genf unterstützt der
zivilschutz beispielsweise der lieferung
und verpacken von desinfektionsmitteln
unverändert gefragt ist der einsatz für
den betrieb von hotlines für die
bevölkerung als neue aufgaben
hinzugekommen ist in den letzten tagen
in verschiedenen kantonen die
unterstützung beim aufbau und betrieb
von 34 test centern sind teilweise auch
care teams mit psychologen aufgeboten
worden um den einsatzkräften auch den
zivilschutz angehörigen für gespräche
oder persönliche probleme zur verfügung
zu stehen
bei allen einsätzen im rahmen der kroner
krise kommt den zivilschutz eines
entgegen
er ist ein einsatz element der kantone
und primär regional aufgestellt so
können spezifische bedürfnisse und
gegebenheiten vor ort gezielt
berücksichtigt oder notwendige
materielle ressourcen unkompliziert und
in enger zusammenarbeit mit dem lokalen
gewerbe organisiert werden
diese regionale verankerung garantiert
auch die nähe zu den betroffenen und
ermöglicht eine flexible und
bedarfsgerechte unterstützung
man könnte die einsatz toctino der
einsatz philosophie des zivilschutzes
auch gut so zusammenfassen
der zivilschutz agiert aus der region
und für die region
danke vielen dank
duplicity komplett
soweit die große einer situation
sanitäre situation ist sehr positiv
die mobilität von familien professionell
drastisch ab
das service niveau der präparation von
sky blues warten
ungefähr 80 colonna russen vielen dank
herr trittin sie haben nun gelegenheit
fragen zu stellen wer möchte die erste
frage stellen hertie chance ja ich habe
eine frage an frau ineichen fleisch und
zwar was die risikogruppen betrifft die
sind im moment sehr verunsichert was
jetzt gilt müssen sie jetzt zur arbeit
gehen kann sich der arbeitgeber zwingen
müssen sie nicht was passiert wenn sie
nicht gehen ist dann eine kündigung
beispiel widerrechtlich visitors aus
vielen dank für diese frage die effektiv
auch immer wieder direkt kommt an uns
gerichtet also der arbeitgeber muss die
möglichkeit geben wenn wenn es möglich
ist für telearbeit wenn es nicht möglich
ist dann muss er die arbeit der
arbeitsort so organisieren dass diese
personen und die berücksichtigung der
empfehlung des bundesamtes für
gesundheits arbeiten können
und wenn das nicht geht dann muss dann
müssen sie beurlaubt werden und dann
wird der lohn fortgezahlt noch eine
nachfrage und wenn es sie in diesem
zusammenhang weil vielleicht unklar ist
aber geschützt werden kann oder nicht
wenn es zur kündigung kommt sie dann
rechtens oder nicht
also zuerst muss man also wenn wenn
gekündigt werden dann kann man natürlich
sagen sie wurde es wurde zu unrecht
gekündigt und das kann man nachprüfen
was er von dem herrn müsste man das
anschauen ob das zu recht erfolgt ist
oder nicht
nur damit ist richtig verstehe dass also
wenn klar ist dass es wirklich infolge
der krise zur kündigung kam ist sie
nicht rechtens nein wenn sie einfach in
folge der krise gekündigt wurde
dann ist es nicht rechtens es gibt immer
kündigungen also man kann nicht sagen
jede kündigung während der zeit der
krise ist nicht rechtens weil es gibt ja
auch in normalen zeiten kündigungen aber
die idee ist eben dass man nicht kündigt
wegen der krise und dass man diese
kurzarbeit verlangt das ist die idee
dahinter das ist eben diese sichern der
des arbeitsplatzes also von dem her
denke ich muss man den einzelfall
anschauen ob das dann eine
rechtsmissbräuchliche kündigung waren
oder nicht aber man kann noch nicht
sagen alle kündigungen während der
korona krise sind rechtsmissbräuchlich
die tour ist
[Musik]
[Musik]
ein klick um konklusion hier sieht der
kommunikation messegäste press.com
buches maschine soziale travaglio montag
die maske wurde sie auch noch reden
die messung hotels adlon trägerschaft
für die piloten
doch die maske gibt es in persona port
elizabeth the monkees und vor der 3
maske und palazzi kriterien die von
changer reportables erdgeschoss epos la
santé publique sebastian ohl epidemie
infektion
diese sekunde
negativ ist uwe nickl epidemie kontakte
die füße an bord
frau da silva eine frage an herrn koch
und zwar sperren gewisse städte wie
zürich und luzern beliebten plätze said
prominenten und so weiter ist als eine
maßnahme die gesundheitspolitisch
sinnvolles tun die ausbreitung des virus
zu beschränken wie stehen sie dazu
wären diese maßnahme ist im moment
sicher sehr sinnvoll wenn sie verhindert
dass sich die leute zu sehr an sagen
dass es größere gruppen gibt von leuten
die nicht distanz einhalten und von dem
alle maßnahmen die helfen den leuten dem
die die empfohlenen maßnahmen umzusetzen
sind sicher sinnvoll weiter ich habe
eine frage an müsse drohe
es gibt kaum urlaubstage die diensttage
werden nicht angerechnet sie haben von
viel warten gesprochen was nicht nur
nicht sexy sei dass sie sicher auch eine
belastung für die jungen menschen
wie wirkt sich das auf die motivation
aus das ist die erste frage und die
zweite können sie sagen beziffern
irgendwie wie stark der psychologische
dienst schon gebraucht wurde von den
soldaten
danke sehr sagen jaja es wird auch die
jungen das ist einfach so für das haben
wir auch sichergestellt dass alle diese
pädagogen die verschiedene schule sind
die sind da bemüht die stadt nichts
bedeutet haben wir nicht alle unter den
einsatz in der ganzen schweiz haben wir
ungefähr ein drittel die eingesetzt sind
sehr oft ist es auch müssen wir sagen
besondere leute die mehrmals grundsätze
dieses bedürfnis haben führt das sind
wir sehr froh dass wir kommen auf diese
erste fichte mit die gelegenheit auch
diese individuelle urlauben weil
vielleicht für diese fälle wird sehr
schnell auch in die lösung kommen und
dann eine erleichterung nicht nur für
die person aber für seine umgebung und
sicher auch für die reinheit die das
trägt berner tor durch das inntal
emotionen für das was der erwarten ist
und der der verschiedene aufträge das
ist etwas und ich glaube und wir hoffen
sehr dass diese allgemeine urlaub die
wir werden koordiniert und auch sehr
speziell machen wird wieder einmal auch
prägen weil wenn jede wahr ist dass jede
zwei wochen hat der im prinzip dieses
tagen urlaub er hat in seinen kopf in
seine motivation total eine andere
realität jetzt haben wir eine chance
gehabt 30 juni am ende eine show gehabt
keine urlaub bis nach ausstellung und es
gibt eine dritte sache dass teile von
dieser nicht eingesetzt
wir probieren rotationen zu machen wir
nicht dass leute die eingesetzt sind
auch rotieren dass jede woche post -
einmal die gelegenheit haben auch nach
vorne zu gehen weil vier tasten gekommen
aber wieder einmal ohne parlament auf
das können wir nicht entscheiden
und was wäre der andere realität dass
wir diese leute nach hause sehen der mit
dem risiko dass ihn in die nächste
wochen gefragt sind das können wir nicht
jemanden muss diese risiko nehmen
in diesem moment tragen wir das mit die
verantwortung die wir haben diese leute
zur verfügung zu geben können sie das
entschuldigen sie wenn ich kurz
nachfragen darf können sie das etwas
genauer sagen was belastet die soldaten
genau und was nehmen sie in anspruch was
kann man ihnen helfen gespräche oder
frei wahrscheinlich nicht frei noch
nicht 111 tage wieder einmal schon erste
vierter für die fälle die wirklich
problematisch sind oder trinken sie das
machen wir
und der rest ist auch der diese
zusammenkommen von positive emotionen
das meistens ist auch positiv
es gibt leute die sagen ich will nicht
nach hause gehen es ist zu gefährlich zu
gefährlich für meine umgebung zu
gefährlich für meinen großvater meine
großmutter diese verantwortung tragen
die bis dort sie nicht alle respektiv so
dass die sagen ja meine erste wunsch ist
nein die gehen bis der letzte moment
kann ich das bedeutet diese emotion ist
sehr positiv und es gibt einige fälle
aber das ist einige prozent und darüber
kümmern wir und es gibt auch sehr viel
zu tun aber noch nicht bis der anschlag
an unsere psycho pädagogische tipps für
den banken nehmen eine telefonische
anfrage entgegen von herrn gänger kisten
es der dankeschön ich habe eine frage an
herrn koch es gibt einzelne spitäler
melden dass weniger personen die
notfallstationen in anspruch nehmen
namentlich schlaganfälle und
herzinfarkte haben abgenommen was sagen
sie dazu wie kommentieren sie das
vielen dank für diese frage es wird mich
gleich zu einer anschluss antwort
verleiten
also erstens einmal wir haben jetzt noch
keine solche meldungen erhalten aber es
ist sicher ein aufruf an alle leute wenn
sie wirklich einst auf krank sind dann
sollten sie nicht zögern die
medizinischen einrichtungen zu
kontaktieren und auch zu benützen
wir haben eine ähnliche meldung gehört
aus den kindern spitälern und beunruhigt
uns dass die eltern kämen zu spät mit
den kindern weil sie angst hätten in die
kinder spezielle zu gehen und es ist
sich falsch wenn gerade eltern mit
kindern den kinderarzt oder das
kinderspital zu spät aufsuchen
nehmen sie andere krankheiten von ihnen
kindern auch ernst und für sie und
achten sie darauf dass sie nicht zu spät
hilfe bei den spitälern oder den
arztpraxen den kinderarztpraxen suchen
kinder haben sehr selten probleme mit
dem mit dem gebiet virus aber kinder
können an anderen sachen schwerkranken
also nehmen sie das einst gehen sie
nicht zu spät hilfe suchen
das gleiche gilt für die impfungen bei
kindern sollen die impfungen nicht
verschoben werden weil die krankheiten
die damals verhindert werden können sehr
gefährlich sein
ich habe noch einmal eine frage zum
thema exit strategie es war glaube ich
auch hier schon die rede der front dass
es heute um 11 uhr ein treffen oder eine
diskussion gegeben haben soll zwischen
der sec und dem bundesamt für gesundheit
ist das so und wenn ja was ist das
ergebnis dieser diskussion
das ist so das können wir sicher beide
bestätigen es gab diese diskussion es
ist ein austausch über die szenarien die
möglichen szenarien aus
gesundheitspolitischer sicht und was das
bedeuten würde
für die wirtschaftlichen maßnahmen oder
für die wirtschaftlichen
austrittsszenarien und unsere leute sind
in kontakt das war ein ein austausch es
wird noch mehr solche solche
austauschmöglichkeiten geben bis sich
dann eben der bundesrat damit befassen
wird dabei auch schon vorschläge der
haus vorster der wissenschaften auch ein
thema fliegen die jetzt schon vor oder
sowie dass er angekündigt hat nein das
war kein thema und dies im austausch und
es ist nicht der austausch stattgefunden
hat ich kann sie für sich die behörden
tauschen sich unter einer und recht
regelmäßig aus und selbstverständlich in
bezug auf ein exit szenario werden wir
uns auch noch weiter austauschen mit
sämtlichen involvierten kreisen weil sie
es nicht so dass jetzt das bundesamt für
gesundheit allwissend alles vorgibt
sondern das muss im gespräch das muss im
austausch vorbereitet werden und
schlussendlich ist es dann der bundesrat
der sich dazu der sich damit beschäftigt
intensiv beschäftigt und dann auch
kommunizieren wird in krzysztof franek
suzuki konzerns psychotherapie business
hotels präsent
sophie rombach diskussion zur imitation
der konsultation packt alle von mir und
ein schönes paar nochmals den
abgesperrten plätzen und seeufern wenn
es das kontraproduktiv wird weil sich
dann die leute einfach auf den
gehsteigen oder auf dem ort wenigen
engen treffen würde das wäre dann da ein
schreiben und die gemeinden bieten das
rückgängig zu machen bzw vielleicht ein
bundesrat beten nichts zu tun also für
diese fälle haben also erstens mal ist
nicht das brg dass das kontrolliert und
auch nicht einschreitet sondern es sind
die kantonen das ist die polizei und es
gilt das verbot dass fünf personen mehr
als fünf personen sich gruppieren und wo
das auch immer die spiele keine rolle
und können auch bussen für ein zeitnahes
welten auch bussen verhängt also in den
fällen wäre es dann wirklich eine
aufgabe der polizei ich habe zwei frauen
einen kocht kann ich den gleichen themen
kreis betreffen den stückzahlen einsatz
die frage wie hoch schätzt das bundesamt
für gesundheit die dunkelziffer der
kombi 19 fälle und vielleicht auch eine
anschlussfrage es gibt auch sehr viel
mehr tests wie haben die tests
grundsätzlich die komik 19
infektionszahlen beeinflusst vielen dank
für diese zwei fragen also die
dunkelziffer die haben da wir keine
schätzung bis hin zu halten sich in eine
schätzung machen sobald wir ein bisschen
verlässliche grundlagen haben die welt
und sicher nächste woche einmal eine
detaillierte analyse des sentinella
systems haben und dann schauen was man
daraus herauslesen kann auch das ist
wichtig dass das absolut klare zahlen
produzieren wird aber vielleicht eine
bessere einschätzung der situation
das gleiche gilt sobald wir natürlich
dann zahlen bekommen zu serologischen
studien lässt auch das tam bessere
schätzungen zu zum moment haben wir noch
keine schätzung gemacht in bezug auf die
durchgeführten tests also
um vielleicht kurz die zahl zu sagten
gestern wurden 7600 und einige wenige
und 667 tests durchgeführt
in der schweiz also ist eine recht
beachtliche zahlen
die maximale kapazität werde viel höher
aber dazu hat es einfach zu wenig
testkits und sonst materialien
es wird dann immer wieder gefragt ja
wenn mehr getestet wird werden dann
nicht durch das mehl hessen auch mehr
fälle entdeckt und dem ist natürlich so
wie gleichen das aber ab indem wir
gleichzeitig auch die sogenannte
positivität rate anschauen das heißt wir
schauen gleichzeitig auch an wie viele
tests sind dann positiv in bezug auf die
gesamtzahl der gemachten test und durch
das lässt sich hauptstadt abschätzen ob
die zuwachszahlen nur bedingt sind oder
nicht es bedingt sind indem man müssen
wir sagen der zuwachs so wie wir ihn
jetzt sehen ist nicht das bedingt oder
nicht nut es bedingt sondern es gibt
weitere nächte zu langsam positiven
fällen in der verwaltung eine stelle die
sich damit befasst auch nicht nur wegen
masken sondern auch anderen möglichen
produktion von von schutzausrüstung und
von und von anderen wichtigen mittel
jetzt genau was jetzt genau läuft kann
ich ihnen nicht sagen würde mich gerne
ihren familien ich weiß nicht ob sie
mehr informationen haben aber ich weiß
es gibt also es gibt ja unternehmen die
ganz rasch geändert haben und jetzt
schutzmasken produzieren
es gibt auch eben solche zahlreiche
unternehmen die auch anders produzieren
aus von dem her gibt es das habe ich
könnte ihnen nicht genau sagen wer was
genau macht grundsätzlich haben wir am
beginn die verantwortung gehabt die
armeeapotheke für das was er und die und
die verwaltung ist aber das ist jetzt
neu am 21 märz haben wir die
verantwortung über das gesamte
gesundheitswesen und hier ist es so
gewesen dass wir haben drei sache wir
haben eine seite der budget erhöhen
erhalten wir haben auch eine
koordinationsstelle respektive eine
person einberufen mit dieser
verantwortung alle diese mögliche käufe
zu koordinieren und der berge bleibt
ganz klar der verantwortlich für das was
die beschaffen vorgaben und ja
vielleicht will oder gar nicht noch
weiter sprechen über das ja vielleicht
ganz kurze information dazu nach wie vor
welt natürlich von einem die
allermeisten masken die wir in der
schweiz brauchen gekauft im ausland
gekauft und importiert aber die man im
moment sieht die situation recht gut aus
also die bestände sind ziemlich voll
in bezug auf hygiene masken sind im
moment 90 millionen anlage in der
schweiz und welten an die kantone
verteilt nach bedarf und 4,14 millionen
ffp masken die ebenfalls geteilte
nachfrage
rapacki expedia.de saviano
karaoke-maschine problem die probleme
aller art
ich habe eine frage zu den speziellen
und zum armee einsatz wenn ich recht
informiert bin sicher dass vielleicht
besteht in sind im moment ungefähr zwei
drittel aller spitalbetten in der
schweiz leer weil man alle operationen
verschoben hat die nicht dringend nötig
sind das heißt es gibt ganz viel
personal das im moment nicht gebraucht
wird
und da fragt sich warum setzt man nicht
dieses qualifizierte gesundheitspersonal
ein anstatt vier oder fünf tausend
soldaten die mann aufbieten muss ja ich
glaube ich versuche hermann den ersten
teil dieser und vielleicht wird dann
hydro noch etwas dazu sagen
in bezug auf das die kantone ja die die
gesuche stellen
aber es ist schon so dass
glücklicherweise in teilen der schweiz
nicht alle später arbeiten besetzt sind
zum teil sogar wirklich unterbesetzt
sind
das hat mich zu tun dass die spezielle
sich vorbereiten müssten und mussten
weil der ansturm von patienten sehr
abrupt geschehen kann wie es im tessin
gesehen wurde wie es inter website
gesehen wurde
und es ist natürlich so dass sie es
nicht das personal aus dem spital in
kreuzlingen nach genf schicken können
weil erstens mal wäre das ein logistisch
riesiger aufwand mit rund sicherheit
dass sie dann vielleicht zwei tage
später wieder nach hause reisen müssen
um dort weiter zu arbeiten also zu macht
sich so generell keinen sinn dass man
jetzt sagt dort zu wenig ist
die schicken wir jetzt in die anderen
speziell solche theoretischen
überlegungen sind natürlich immer gut
aber man muss es dann in der praxis
aussehen und
die praxis umsetzen können das ist dann
meistens sehr viel schwieriger als man
sich das in der theorie vorstellt dazu
kommt noch etwas
es war nicht vorhersehbar dass die
regionalen unterschiede der fallzahlen
die wir jetzt sehen und das spital
belegungen die wir jetzt sehen weil das
war absolut nicht vorgesehen war wir
haben immer eigentlich gedacht dass es
sich schneller über die ganze schweiz
gleichmäßiger ausbreiten wird wir sehen
jetzt dass das tessin und die
westschweiz sehr stark betroffen sind
die deutsche schweiz und mehr gegen
osten immer noch sehr schwach betroffen
sind aber trotzdem in praktisch allen
kantonen hat es jetzt schon patienten
die auf intensivstationen sind also es
ist nicht so dass jetzt irgendwie
wirklich sinnvoll wäre wenn man jetzt
der schweizweit das spitalpersonal herum
herumschieben würde aber vielleicht wird
es zum militäreinsatz hat von der
militärische seite sehe ich das so
grundsätzlich erstens das personal die
wir einsetzen diese fast 4000 ist auch
qualifiziert personal das sind zehn
leute die haben alle eine offizielle
dokumente das bestätigt zweitens wir
haben eine verantwortung und eine
auftrag gerade dann von den bundesrat
dazu unterstützen und dritter ich glaube
es ist besser für alle dass wir vor der
kollaps der bank kommen
es ist viel einfacher wahrscheinlich das
zu vermeiden
und ich danke grundsätzlich die behörden
die das entschieden haben und die diese
möglichkeit gegeben haben alle
vielleicht hat sich auch zu vorbereiten
auch zu ruhen vor das vielleicht einmal
auf wenn wir alle nicht
diese krise wird gestreikt in der ganzen
schweiz
fleisch
[Musik]
die kreditkrise die korrektur
[Musik]
[Musik]
wp eskalierte seele mit tino zippel
reflexion mexiko massiv modell de la she
was die programme wakula sheens credit
suisse eos system politik geht für
different ist
ich habe eine frage an herrn koch
bezüglich der antikörper test gibt es
aber bereits eine strategie wie man mit
den antikörper tests verfahren will
und gibt es bereits eine genügend große
anzahl um damit zu beginnen
eine strategie in dem sinne dass wir das
jetzt zentral alles steuern will den
gibt es nicht das ist auch nicht möglich
weil diese tests zum teil durch die
labors auf den freien markt kommen und
wir da nicht eine markt einschränkung
vorgesehen habe und auch nicht vorsehen
es gibt im forschungsbereich eine
koordination wie er das gesagt hat und
wir vertrauen sie darauf dass das auch
gut funktionieren wird dass wir aus dem
forschungsbereich klare klare resultate
aus bekommen und dann wird es
gleichzeitig auch diese tests auf dem
freien markt geben
und selbstverständlich werden wir
versuchen dass wir alles was dann auch
auf dem freien markt getestet wird
gemeldet bekommen und dann auch
beurteilen können
aber zu sagen wir würden jetzt da
zentralisiert eine einheitliche
strategie fahren das wäre ich glaube das
wäre schlichtweg auch nicht möglich
fantasie war nochmal seine schlanken hat
koch und zwar letzte woche haben sie neu
in die symptome liste
1 im ton aufgenommen bei denen die
menschen den geschmacks- und den
geruchssinn akut plötzlich verlieren
wird das aktiv kommuniziert zum beispiel
auch eine beratungstelefon und wenn
nicht warum nicht also da bin ich jetzt
ein bisschen befragt aber ich gehe davon
aus dass am beratungstelefon für ärzte
die ja unsere also das beratungstelefon
die brauchen unsere auf unsere
unterlagen dass die das dort aktiv
kommunizieren apple verifiziert dich ist
das nicht
ich nehme eine telefonische anfrage
entgegen von herrn gänger von kisten ist
er ja nochmals eine kurze fragen herrn
koch gestern war ja schon froh ein
lauwarmer haben von dem man krieg
geflüchtet habe wegen vielen leuten die
draußen sind haben sie schon
rückmeldungen was bis jetzt am
wochenende passiert ist dann menschen
nachahmung
nein und das haben wir auch noch nicht
angeschaut und wir werden das sicher ist
nächste woche anschauen gibt es noch
weitere fragen gestern christian
kliniken praxen passiv
[Musik]
super dieser saison 600 malaria gibt es
noch weitere fragen bei den
grossverteilern ist mit auf anfrage
gesagt worden man den eindruck dass die
schutzmaßnahmen für das personal wirken
es gibt keine besonders eine
ansteckungswelle im verkauf könnte man
es nicht auch aus signal nehmen und
sagen unter diesen bedingungen konnten
auch andere geschäfte öffnen
das ist eine sehr gute frage
weil es eine frage ist die wie sich im
zusammenhang mit einer strategie eine
ausstiegsstrategie anschauen werden
erstmal bin ich sehr froh dass die
grossverteiler sagen sie hätten jetzt
nicht übermäßig viele ansteckungen bei
jedem personal und zweitens ist das
natürlich etwas das wir mit den großen
teilen von anbeginn an diskutiert haben
dass sie diese schutzmaßnahmen möglichst
früh möglichst gut eingerichtet haben
und es scheint wirklich zu funktionieren
wir werden sicher alles anschauen was
man brauchen kann um dann auch bei der
exit-strategie maßnahmen zu locken
aber ich möchte noch einmal betonen
maßnahmen locken kommt eigentlich es
denn in dann in frage wenn wir wirklich
sehen dass die fallzahlen zurückgehen
weil sonst wäre jede maßnahmen lockerung
mit einem sehr hohen risiko verbunden
das tief an dass die zahlen weiter
ansteigen in die runde ob es nachfragen
gibt
ich sehe keine fragen mehr dann
beschließen wir diesen konnte press hier
und der nächste party preis ist wie
gesagt am nächsten dienstag um 2 uhr
herzlichen dank für ihr kommen
