# 2. April 2020 – Point de Presse

https://www.youtube.com/watch?v=0MZb_VmaUek

Stand: Untertitel automatisiert von Youtube. Bis 14:39 separiert.

## TeilnehmerInnen
* Daniel Koch, Leiter Abteilung Übertragbare Krankheiten BAG, EDI
* Matthias Egger, Präsident National COVID-19 Science Task Force
* Susanne Kuster, Stellvertretende Direktorin Bundesamt für Justiz.
* Stefan Blättler, Präsident der Konferenz der kantonalen Polizeikommandanten
* Hans-Peter Lenz, Leiter Krisenmanagementzentrum, EDA
* Raynald Droz, Brigadier, Stabschef Kommando Operationen VBS
* Eric Scheidegger, Leiter der Direktion für Wirtschaftspolitik SECO
* Daniel Bach, Chef Information und Kommunikation SEM

## Text

herzlich zu diesem fuhren die press zum
corona virus an dem sie den
fachexpertinnen und fachexperten des
bundes fragen stellen können
wir begrüßen heute speziell die herren
egger und blättler professor egger ist
präsident des neuen nationalen
beratungsgremiums national kubin ein
kind science task force er wird dieses
neue gremium heute vorstellen
herr blättler ist präsident der
konferenz der kantonalen
polizeikommandanten er informiert sie
über den einsatz der polizei in diesen
tagen
morgen freitag findet eine bundesrats
sitzung statt die kommunikation wird in
der bundesratssitzung festgelegt die
nächsten press auf fachebene sind am
samstag und am montag jeweils um 14 uhr
herr koch ist delegierter des
bundesamtes für gesundheit für komik 19
herr koch sie haben das wort 

**Daniel Koch:**
ja vielen
dank werte an reisende gebeten da die
fallzahlen von gestern auf heute haben
wieder etwas zugenommen sind 1000 128
fälle mehr seit gestern das heißt wir
sind jetzt bei 18 1287 positiv
getesteten fällen in der schweiz
wie sie sehen schwanken die fallzahlen
immer mein zweiter um 1000 herum pro tag
das heißt es ist kein steiler anstieg
mehr aber immer noch jeden tag doch eine
beträchtliche menge von leuten die sich
anstecken
ebenfalls zugenommen haben leider auch
die todesfälle
es sind 54 todesfälle mehr seit gestern
das sind wir jetzt bei 432 todesfälle
das heißt im moment ist die situation so
dass wir mit sicherheit noch nicht den
höhepunkt dieser epidemie erreicht haben
es ist aber auch so dass der anstieg
nicht so steil ist wir noch vor wochen
war wie es weitergehen wird
wählten wir auch zusammen mit den
epidemiologen und den wissenschaftlern
diskutieren aber es ist sicher noch zu
früh jetzt schon eine wirklich
verlässliche prognose zu machen wie es
in den nächsten wochen aussehen wird
trotzdem kann ich versichern wir werden
auch im bundesamt für gesundheit jetzt
schon diskutieren wie die nächsten
wochen aussehen sollten und was für
strategien dann auch angedacht werden
könnten
aber ich betone im moment ist sie sicher
zu früh irgendwelche spekulationen zu
machen und es ist sicher zu früh jetzt
schon die maßnahmen zu locken deshalb
ist nach wie vor der aufruf an die
bevölkerung ganz klar halten sie distanz
bleiben sie zu hause
beachten sie die hygieneregeln wo immer
und überall sie sind und vor allem die
wohngruppen sollten wirklich schauen
dass sie sich nicht anstecken weil für
die wohngruppen ist wirklich dieses
virus eine gefährliche sache

**?:** besten dank vielen dank herr egger habe
schon vorgestellt herr egger sie haben
das wort 

**[03:28] Matthias Egger:** wien dagegen berge ich bin sehr
erfreut ihnen diese neue initiative
vorstellen zu dürfen
der forschungsplatz schweiz ist stark
die forschung in der schweiz nimmt
international einen spitzenplatz ein
heute ist die realität in der forschung
so dass viele labors geschlossen sind
und viele wissenschaftler auch als
bürger und bürgerinnen sehr besorgt sind
über die situation mit 19
sie wollen sind hochmotiviert ein
beitrag zur bewältigung dieser krise zu
machen
am 31 märz hat das spv
das bundesamt für gesundheit und
krisenstab 34 organisationen der
schweizer wissens und
forschungslandschaft beauftragt nämlich
den schweizerischen nationalfonds den
ich präsidiere den eth rat swiss
university und die akademie akademien
der wissenschaften eine task force zu
bilden welche die wissenschaftler und
wissenschaftlerinnen zusammenbringt und
ihre beiträge bündelt dort geld solle
das dach sowie diesen hof große jene
politische autorität aber das samba de
suisse und konsultation koordination
avec la guitarra das cfs attack all
maladies basis disposition ego des otto
i don t feel passivität recherche
scientifique suisse rapid moab orte und
revision einfach dort rapporte großes
pacific lottery dollar präparation und
muss ihr praktikum courage modul
aristoteles opportunität innovation
wie ist diese taskforce strukturiert sie
besteht einerseits aus neun
expertengruppen und andererseits aus
einem hochrangigen beratungsgremium ich
möchte ihnen kurz diese neun
expertengruppen vorstellen
das sind die gruppe klinik die von
professor manuel ag aus basel geleitet
wird dann die gruppe daten und
modellierungen die von professor
bonhoeffer der eth zürich geleitet wird
die gruppe diagnostik und testing
professor die e tron der ep fn dann die
big 'digitimes' junge gruppe also wo es
um digitale anwendungen geht für zum
beispiel ansammlungen von leuten digital
zu entdecken und auch eben dieses
proximity tracing also leute die eng
zusammen waren zu informieren dass sie
unter umständen einem risiko ausgesetzt
waren diese gruppe wird von professor
marcel salate geleitet von der ep fn
dann die gruppe ökonomie frau professor
monika bütler universität st gallen die
gruppe ethische legale und soziale
aspekte die wege geleitet von professor
sonja höchst universität genf und eine
ganz wichtige gruppe public health
geleitet von marcel tanner universität
basel
es gibt eine weitere gruppe welche eine
sogenannte austausch plattform aufgebaut
hat geleitet von roman stocker eth
da geht es darum expertise materialien
personal und auch internationale
kontakte auszutauschen
das beratungsgremium besteht aus mehr
als präsident dann ulrich thiem der
ehemalige direktor des perfekt also des
bundesamtes für veterinärwesen der eine
sehr große erfahrung hat in solchen
bekämpfung dann alle leiter der
expertengruppe die ich erwähnt habe
volker thiel der korona virus forscher
in der schweiz an ad hoc senius eine
erfahrene immunologin marcel tanner habe
ich bereits erwähnt martin ackermann ein
mikrobiologe der eta
und etwa bühne ein
computerwissenschaftler der ep fn
die aufgabe ich möchte das noch mal
betonen ist nicht diese epidemie zu
kontrollieren oder die gesellschaft zu
informieren das macht das brg unsere
aufgabe ist die wissenschaft zu
mobilisieren um unterstützung zu leisten
wissenschaftliche inputs zu machen daten
zu analysieren daten aufzubereiten die
literatur kritisch zu evaluieren um
sofort also eine unterstützende funktion
konstruktiv und hoffentlich damit einen
beitrag leisten zur bewältigung dieser
krise

**[09:32] ?:** vielen dank herr egger augusta ist
stellvertretende direktorin des
bundesamtes für justiz


**[09:40] Susanne Kuster:** vielen dank ich möchte beginnen mit
einem thema dass bürgerinnen und bürger
anwältinnen und richter gleichermaßen
beschäftigt wie kommen in dieser krise
unter einhaltung der schutzmaßnahmen der
justiz betrieb aufrechterhalten werden
welche maßnahmen müssen getroffen werden
damit die gerichtsverfahren trotz alldem
durchgeführt werden können
um allen beteiligten in dieser hinsicht
eine verschnaufpause zu verschaffen und
vor allem zeit zu geben sich auf die
situation einzustellen hat der bundesrat
schon vor zwei wochen entschieden die
ordentlichen gerichtsferien vorzuziehen
und um zwei wochen bis zum 19 april zu
verlängern
gespräche zwischen dem bundesamt für
justiz und den betroffenen kreisen in
den letzten tagen zeigen dass diese
verschnaufpause auch nötig war und auch
genutzt worden ist
viele gerichte haben lösungen gefunden
um den gerichts betrieb recht gut
weiterzuführen so machen neu
richterinnen und gerichtsschreiber
vielerorts home office verhandlungen
werden per video-konferenz geführt und
auch die anwaltschaft hat jede kanzleien
entsprechend umgerüstet und den hygiene
und verhaltensvorschriften franken
verschiedene praktische und teilweise
auch rechtliche probleme bestehen aber
trotzdem das bundesamt für justiz ist
sich der schwierigkeiten bewusst und
steht mit den betroffenen kreisen
deshalb in engem austausch der bundesrat
wird noch vor dem 19 april aus
unternehmen die gerichtsferien fertig
sein werden diesbezüglich auch eine
standortbestimmung vornehmen
im grundsatz dürfen wir aber bereits
jetzt feststellen dass die justiz ihren
kernaufgaben in allen landesteilen nach
wie vor gerecht wird und ich glaube dazu
sagen zu können das ist auch sehr
beruhigend in unserem rechtsstaat nicht
nur das justizsystem sondern auch die
wirtschaft ist von der korona krise
betroffen
die aktuelle situation setzt der
weltwirtschaft stark zu
deshalb hat der bundesrat ebenfalls
bereits um 18 märz reagiert und einen
vorübergehenden rechts stillstand im
betreibungs wesen angeordnet der
bundesrat ist aber der überzeugung dass
dieser rechts stillstand kein geeignetes
instrument ist um diesen schwierigkeiten
langfristig zu begegnen
mit dem angeordneten rechts stillstand
wollte der bundesrat auch hier allen
beteiligten die möglichkeit geben die
neue situation zu analysieren und sich
längerfristig auf die veränderten
umstände einzustellen
das betrifft einmal die betreibung
center die ihren betrieb unter
erschwerten umständen weiterführen
müssen aber auch die schuldner denen
eine kurze atempause eingeräumt worden
ist
schließlich gibt der betreibung
stillstand auch dem bundesrat und der
verwaltung die notwendige zeit um
maßnahmen die unter umständen über eine
längere zeit hinweg in kraft stehen
müssen sorgfältig vorzubereiten
der bundesrat hat auch sonst bereits
verschiedene maßnahmen ergriffen die
kennen sie alle
insbesondere die
kurzarbeitsentschädigung die
erwerbsersatz leistungen für
selbständige oder die liquiditätshilfen
für unternehmen auf rechtlicher ebene
sind aber eben weitere maßnahmen 0 in
vorbereitung
so prüft
das bundesamt für justiz zur zeit eine
weitere maßnahme zur entlastung der
betroffenen unternehmen finanziell
angeschlagene unternehmen sollen weniger
schnell den konkurs anmelden müssen
das gericht kann einem unternehmen das
auf grund der korona krise in einen
finanziellen engpass geraten ist bis zu
sechs monaten stundung gewähren
das heißt in dieser zeit können die
gläubiger keine betreibungen einleiten
und es kann kein konkurs eröffnet werden
den unternehmen bleibt so mehr zeit um
sanierungsmaßnahmen einzuleiten
das ziel ist klar die betriebe sollen
ihren geschäftsbetrieb weiter führen
können
diese sogenannte abgespeckte
provisorische nachlassstundung sichert
arbeitsplätze und stabilisiert die
wirtschaft
das bundesamt für justiz hat nun gestern
zu dieser frage eine öffentliche
konsultation eröffnet diese dauert bis
morgen freitag mittag jetzt bleibt also
nicht viel zeit dennoch möchte ich die
interessierten kreise bieten die
entsprechenden unterlagen auf der
internetseite des bundesamtes für justiz
zu prüfen und uns auch eine rückmeldung
zu geben das wird sehr wichtig sein um
eben auch wirklich einschätzen zu können
ob die vorgeschlagenen maßnahmen aus
sicht der betroffenen kreise sinnvoll
und notwendig sein werden

**[14:35] ?:** vielen dank vielen dank herr blättler 

**[14:39] Stefan Blättler:** ja
meine sehr verehrten damen und herren
die kantonalen polizeikorps sind
einsatzfähig und leisten natürlich auch
ihren beitrag
es ist unbestritten dass die
herausforderungen für unsere freie
gesellschaft zurzeit sehr groß sind und
obwohl dies rein technisch gesehen ja
keine eigentliche polizei lage darstellt
sind alle polizei kurs in der schweiz
natürlich gefordert
die kommandanten und ihre
mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind
aber bereit diesen beitrag zugunsten der
bevölkerung zu leisten und das spüre ich
wirklich auch täglich einnahmen die
mission der police cantonale und
operationelle abbach durch und revision
les dijon gernot city break
dollar barat riese kollaborateur die
police cantonale sagte bach der auch
sozial
viele sind zum teil in kantonalen
führungsstäben engagiert oder leiten
diese gar selbst am wichtigsten ist aber
natürlich jetzt die polizeiliche präsenz
auf der straße und das ist das was
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter
auch zurzeit tun
sie haben tagtäglichen kontakt mit der
bevölkerung mit den gewerbetreibenden
der größte teil des publikums der
bevölkerung zeigt verständnis natürlich
gibt es immer irgendwelche die sich in
ihrer freiheit eingeschränkt fühlen das
ist nachvollziehbar und verständlich
aber damit müssen wir alle aus
gesellschaft umgehen denke so geht diese
einfach das buch mose gründung museum
bis jemandem kontakt anica population
der comex entreprise majoritéit
publikation vertiefte kooperation und
restaurant dadurch liebe city noch mal
konkurs ganz wesentlich scheint mir
einfach hier noch einmal auch der april
seitens der polizeibehörden einhaltung
der regeln die einhaltung der
bestehenden strengen regeln sind absolut
absolut überlebensnotwendig wir wurden
in den letzten tagen immer wieder auch
nach der zahl der verhängten bussen und
anzeigen gefragt aber darum geht es ja
gar nicht
es geht darum dafür zu sorgen dass alle
den ernst der lage erkennen und sich an
die leider notwendigen verhaltensregeln
leben halten
uns geht es darum allen auch persönlich
klar machen zu können dass die
einhaltung dieser regeln absolut
notwendig sind und zwar auch bei
schönstem wetter
es geht darum trotzdem menschlich zu
sein und den gesunden menschenverstand
walten zu lassen dass wir eben aber auch
aus gesellschaft gefordert
mir ist bewusst dass das schöne
frühlingswetter den drang jetzt weckt
nach draußen zu gehen und eine situation
auch in viel freundliches licht
erscheinen lässt und trotzdem mit einem
semester spd regina poth roswitha nudeln
oder contra jacqueline galow respekt
absolut konsequent waren vier treffern
attraktivität mit viel respekt
zielgruppe direkt ihnen noch mal
profitierte liberté de la jeunesse
erpresserische tripolis juli satoris
otto bach die firma dr
der rest mobilität an die jugendlichen
gerichtet sagen wir von der polizei
respektieren sie bitte diese regeln
halten sie sich daran auch wenn
größtmögliches verständnis für den drang
nach freiheit herrscht
es gilt jetzt auf allen ebenen auf
funden jungen verantwortungsbewusstsein
zu demonstrieren
ich sage das deshalb weil es geht ja
auch um die großeltern um die eltern die
hier gerade die solidarität der jungen
brauchen übernehmen wir alle gemeinsam
diese verantwortung und verzichten wir
eben haupt auch vorübergehend auf etwas
freiheit
ich möchte auch an dieser stelle die
ältere generation ansprechen denn auch
sie haben soziale kontakt
die sie selbst gefährden könnten auch
die ältere generation trägt damit eine
verantwortung
wenn wir das alles schaffen
vorübergehend auf einige freiheiten zu
verzichten erhalten wir diese auch er
wieder zurück aber das braucht die
entsprechende bereitschaft aller die
massnahmen die der bundesrat beschlossen
haben diese polizeilichen maßnahmen sind
dann sinnvoll wenn sie gezielt
eingesetzt werden können nicht dann wenn
sich die große mehrheit der bevölkerung
dagegen wendet dann müsste man ja die
regeln ändern aber das ist zum glück
dass ich gerne feststellen nicht der
frau recorder police monaten krank
präsenz metal extrahierten seiner sechs
regisseure vccp schumann ihr notar
also werden die polizei größere präsenz
jetzt auch in den kommenden tagen auch
im hinblick auf die festtage zu ostern
presse ihre präsenz erhöhen und wir
werden diese präsenz verstärken dies
nicht weil wir die beschlossenen
verhaltensregeln mit dem uns übertragen
gewaltmonopol durchsetzen müssen sondern
weil es aus unserer sicht darum geht für
die sicherheit der bevölkerung zu sorgen
und zum schluss noch einen letzten punkt
den ich gerne hier auch noch ansprechen
möchte sein aufruf wiederum an alle
mitbürgerinnen und mitbürger verzichten
sie bitte auf unnötiges reisen den
gesunden menschenverstand zu wahren und
verantwortung zu übernehmen das heißt es
eben auch und gerade im straßenverkehr
doppelabitur montag la population of the
unity legal erklärt
der südkurier hat die türen effektvoll
und therapien collecting war so eine
tolle moment profitiert der region etwas
anschaffen taktiken die reste salam es
nun wir kommandanten tauschen und sind
seit beginn dieser krise sehr regelmäßig
aus und was uns alle natürlich
beunruhigt ist die situation im süden im
tessin hauptsächlich sie kennen alle die
blechlawinen die jahr für jahr nach
süden rollen und dann nach ende der
osterfest tage wieder von süden nach
norden
und deshalb möchte ich auch hier den
appell eines tessiner kollegen nochmals
weitergeben
es ist jetzt eben nicht die zeit um die
region im tessin und das besondere flair
des tessin jetzt zu genießen
bitte meine damen und herren das ist ein
appell wiederum an die ganze bevölkerung
verzichten sie auf unnötige reisen und
das auch in die übrigen bekannten
feriendestinationen unseres landes sei
sitz im wallis oder den günter land oder
im berner oberland oder wo auch immer
denn das belastet die infrastruktur bank
welche souveränen severin lüthi auf ein
defizit an kocher und tagen
infrastrukturen sportinfrastruktur
hospitalier du stehst limit natürlich
machen uns dann auch der ausflüge
verkehr der lokale ausflügen verkehr
gewisse sorgen
vermeiden sie unnötige pass fahren oder
dort wird die beste schon offen sind
vermeiden sie als bräche rische vater
nicht mehr da so plastisch erlauben darf
zu sagen mit dem motorrad sie belasten
im umfang im falle eines unfalls nichts
anderes als das spitalwesen also es ist
im interesse unserer gesamten
bevölkerung wenn hier eine rück
zurückhaltung geübt wird nehmen sie alle
auch hier verantwortung wahr für sich
und andere
ich denke die mitarbeitenden des
gesundheitswesens leisten sie mense
arbeit und personen die medizinische
hilfe zukommen zu lassen die sie
benötigen
sie können ihren teil alle dazu
beitragen
wenn sie keine risiken eingehen um im
schlimmsten fall dieselben dienste in
anspruch nehmen zu müssen
der saison sowohl mexiko wo ich sie dort
kollaboration in diesem sinne herzlichen
dank für die aufmerksamkeit und die
unterstützung von allen in vielen dank
herr blättler wir nehmen gerne ihre
fragen entgegen frau christa anfrage an
und herren egger vielleicht auch an
herrn koch sie haben ja diese app
erwähnt die nähe feststellt das ist ein
europäisches projekt das schon sehr bald
starten soll
könnten sie uns sagen wo die schweiz da
genau steckt mit dieser app vielen dank
für diese frage bevor die sie
beantworten möchte ich noch einen
nachtrag machen ich habe nämlich nur
acht expertengruppen erwähnt vor ihnen
ich habe eine vergessen und das ist die
expertengruppe die geleitet wird von
sarah tschudin suter vom universal
universitätsspital basel und diese
gruppe beschäftigt sich mit dem spital
bereich um mit der prävention und die
kontrolle von infektionen bei spittal
angestellten leuten die im spital
arbeiten jetzt zu dieser vision recht
diese app ist ein paneuropäisches
projekt sie heißt ja auch wenn ich
diesen namen noch einmal sagen kann
kleinen moment das ppp-projekt als da
geht es darum dass man nicht mit gps
sondern mit bluetooth-technologie also
man weiß nicht wo die leute sind
man weiß einfach dass andere leute in
der nähe sind wenn sie eben diese app
heruntergeladen haben und die bluetooth
funktion eingeschalten angeschaltet
haben
damit kann man erfassen wie viele leute
nahe zusammen waren
das ist aber auf ganz freiwilliger basis
als erstes mal ist es freiwillig diese
herunterzuladen es zu laden es ist
freiwillig das bluetooth einzuschalten
und wenn man diagnostiziert werden
sollte mit kobe 19 ist freiwillig dass
man diese daten freigibt so dass die
leute die in der nähe waren kontaktiert
werden können
für diese leute ist es wiederum
freiwillig diese kontaktaufnahme weiter
zu verfolgen
wie weit sind wir technisch sehr weit
aber es sind noch abklärungen im gange
bezüglich datenschutz zum beispiel und
diese abklärungen müssen wir jetzt
abwarten bevor wir in die technische
implementierungsphase möglicherweise in
der schweiz ergehen können ja vielleicht
noch zusätzlich von seiten der behörden
wir warten jetzt natürlich auf dass die
resultate
diese weiteren abklärungen und dann wird
es auch innerhalb der verwaltung noch
diskutiert sicher auch auf höchster
politischer ebene was dann zu dieser
abgesagt wird also im moment ist es zu
früh dass wir uns dazu äußern
ich habe eine frage an herrn koch die
österreichische staatliche agentur für
gesundheit ag es ging vor kurzem mit der
mitteilung an die öffentlichkeit dass
patienten nun in ischgl aus der schweiz
stammte und am 15 februar also sehr früh
bereits impliziert nachrichten kamen nun
die frage wurde das paar von dieser art
ist zuvor informiert also bevor es bei
uns los ging und hat es dazu nähere
informationen gleich die anschlussfrage
dazu hat das paar hinweise darauf dass
eben schon viel früher als man
ursprünglich jana
solche kroner fehle in der schweiz
vorgekommen sind also deutlich vor dem
24
februar als indizien der erste fall
auftrat
vielleicht beginnt nicht mit zweiten
frage die antwort nein wir halt nicht
vorher informationen wir halten das
selbstverständlich sofort bekannt
gegeben wenn wir irgendwo einen fall
gehabt gehabt hätten um zum fall aus
österreich kann ich sagen nein wir waren
nicht informiert worden ich glaube aber
nicht dass die österreicher das wussten
ich denke das ist eine zur
rückverfolgung der fälle und wir hatten
auch kein kontakt racing also keine
bekannten kontakte zu sich in einem fall
also von dem kann ich mich dazu nicht er
ist unser erstes kontakt racing war
bevor wir einen ersten fall in der
schweiz hatten und das war im
zusammenhang mit den fällen in
frankreich eine familie im kanton bern
ich nehme eine telefonische frage
entgegen und zwar von sebastian gänger
keystone str
ich habe eine frage an herrn koch
wie steht es um die belegung der notfall
und bettler momentan also momentan sieht
auch das alles im grünen bereich
die belegungszahlen haben
gesamtschweizerisch nur mini zugenommen
ich suche gerade die aktuelle zahl im
moment im moment
gewählten in der schweiz 3 178 patienten
beatmet künstlich beatmet mit faktor im
video maggiore kontrolle der polizei
kontrollieren lässt
libero ricci und dividieren christoph
well appello normaler politiker sehr
präsentes opera tutor connect mobile
konzern bot er an darin und campe
champions festival city trennte die
dorna rentiert robert genau post
westufer jamal neufahrzeugen appell an
alle logic ag
dort brennt register aller konsequenz
und privater die die fälle publik dass
youtube präsent poster und so lasse del
gottardo präsenter suhl estrade support
office ag sie vor mehr als dreißig lag
ja ich habe nochmals eine frage zu
dieser f wie hoch muss der anteil der
bevölkerung seien damit macht damit die
app überhaupt wirkungsvoll ist
das ist eine schwierige frage aber es
ist so dass jeder beitrag welche hilft
transmission skaten zu brechen zu
unterbrechen natürlich willkommen ist
und sie wissen wie das geht mit diesem
transmission jede verhinderte fall jetzt
wird viele weitere fälle in der zukunft
verhindern
das heißt alles was dazu beiträgt
infektionskette zu unterbrechen ist
willkommen und sollte eingesetzt werden
herr washington
ich habe noch zwei fragen an herrn
blatter
es gibt stimmen aus dem kanton tessin
trotzdem als die marke thoni die fordert
dass man die gotthardachse schließen
soll
sie haben gesagt die straßen bleiben
offen ließ trotzdem irgend ein szenario
das denkbar ist
und dann sieht man ja das war ja
allgemein ein appell von ihnen dass man
zu hause bleiben zu beraten sie auch
strategien um die leute vielleicht daran
zu hindern die parks oder das aareufer
oder den wald in der umgebung zu
besiegen
also zur ersten frage das ist letztlich
dann schon eine politische frage ob sie
durchgangsstraßen schließen wollen das
ist ja nicht die polizei die das
beantragt ich denke in unserem land ist
das zuerst wirklich in solchen fragen an
den gesunden menschenverstand zu
appellieren
sehen sie es wird keinen durch
reiseverkehr geben weil aus den
nachbarländern des nordens kommt ja auch
niemand also es wird wenn wir verkehren
jetzt haben in unserem land ist es
hausgemachte verkehrs keine ausländische
verkehr
das heißt wir können wirklich an unsere
bevölkerung appellieren geht jetzt nicht
in die ferien weil es dort und
vermutlich wenig brachten wenn sie
campingplätze suchen gibt es keine sinn
nämlich geschlossen
also bleiben sie zu hause und wenn die
politik dann entscheidet das die straßen
eben nicht mehr offen sind dann werden
wir das selbstverständlich umsetzen
können die zweite strategie ich glaube
da muss man sich schon bewusst sein
polizeiarbeit die findet in diesem
kontext natürlich sehr dezentral statt
ich habe es gesagt sie findet auf der
straße buchstäblich in den blätter auf
den plätzen statt dort wo sich die leute
versammeln und dort muss sich die
polizei zeigen es gibt schon heute in
verschiedenen gemeinden örtlichkeiten
die sind bewusst abgesperrt worden das
kann sie hier auch im fernsehen ganz
bewusst um schon nicht wie sagt man so
schön für uns nicht in versuchung dass
diese diese chance schon nichts zugeben
dass leute allzu eng zusammen kommen an
beliebten orten wie auch in parks oder
auf anrufen von seen und gewässern
dort müssen die einzelnen gemeinden also
auch entscheiden das können die
gemeinden
besten entscheidend was praktikables und
wo gegebenenfalls auch schließungen und
sperrungen in frage kommen aber die
polizei und zwar die lokale polizei und
gemeinden kanton kann mit den gemeinden
ist bezug geben den sinnvollen kontakt
suchen das ist schon im ganz weg gemacht
vielen dank ist nämlich eine
telefonische anfrage entgegen von herrn
bürgler satelliten strategie prämiertes
die sache fest gebucht chefs julian
abram erstickens la zu gute krimis apple
die mode rösler zu
in strategischer partner des it
geschäfts
die latte hoch profitabel objektiv das
quick play prozesse psychologie
qualifikation aktivitäten
die war gut gbl an alice bme de palacio
firmung die db fini ich hätte eine frage
an ein koch die gesundheitsdirektion in
zürich fehlt ab sofort den spitälern im
kanton alle neu eintretenden patienten
auf corona zu testen das wäre ein
strategiewechsel dürfen dass die zürcher
was sagen sie dazu werden sie auch
folgen
also erstens mal seien verständlich dass
die zürcher es gibt da kein bundesstaat
wenn schon geben empfehlungen die
empfehlungen die test empfehlungen sind
welt sind wir daran dies zu überarbeiten
es gibt aber noch keinen wechsel im
strategie ändert es strategie was in
zürich wie übrigens nicht nur den sieg
sondern auch in andern speziellen jetzt
gemacht wird sind auch indem sie ein
bisschen pilotversuche weil man mit
diesen neuen tests die alle patienten zu
testen
vor allem die nosokomialen infektionen
besser in den griff
erbringen will man will schauen ob das
nicht in nicht coroner speziellen
neueinschreibungen verändert werden
es geht in erster linie einmal um das
und da sollten wir mit herrn
verständlichkeit dann auch im detail
noch anschauen sind das natürlich jetzt
so zu machen
herr blum ebenfalls eine frage an den
koch an herr blatter hat es schon
angesprochen das wochenende verspricht
sehr schön zu werden
was sind ihre erwartungen jetzt für das
kommende wochenende und gleich als
anschlussfrage wenn jetzt die halbe
schweiz dicht gedrängt an seepromenade
sitzt das wären dann die nächsten
schritte
das ist eine gute
die erwartungen die gibt eigentlich
meteoschweiz es wird sehr schön und das
führt meistens dazu dass die leute sich
natürlich noch vermehrt nach draußen
hingezogen fühlen nach wie vor sagen wir
den leuten bleibt zu hause
wenn es jetzt einen kleinen spaziergang
um den block ist der ok auch ältere
personen sollten sich unbedingt bewegen
besser zu hause und auf dem balkan aber
das darf auch einmal um den häuserblock
sein
vermeiden sie auf jeden fall promenaden
und dort wo sie normalerweise ging gehen
und wie bereits erwähnt wenn sich
herausstellt dass solche orte zu stark
frequentiert werden
dann werden sie in den meisten fällen
von den lokalen behörden gesperrt wie es
im werden ist in zürich ist auch die
seepromenade gesperrt das ist sicher
eine gute maßnahme um zu verhindern dass
die leute sich zu sehr an orte bewegen
nur eben zu neue kontakte dann auch
auftreten
das wollten wir nach dem wochenende
vielleicht noch fotos sind dann
diskutieren wir warten einmal dieses
wochenende kabila ich habe eine frage
nennt koch zu den positiven tests können
sieht ein bisschen genau sagen wie sich
diese gruppe und personen zusammensetzt
gibt es auffällige berufsgruppen zb aus
der pflege die besonders oft positiv
getestet werden
diese daten habe ich jetzt nicht hier
wir können das noch einmal anschauen
wir haben aber derzeit nur bedingt daten
weil die positiven tests das sind die
von den labor gemeldeten tests die tests
aus dem aus der klinik kannst du die und
den ärzten ausgefüllt werden die
meldungen dieser meldungen
die haben wir im moment auf die
spezialisierten patienten beschränkt um
das system nicht zu überlasten
also die er ist sich auch nicht zu
überlasten und diese aufweitung habe ich
jetzt nicht hier die kann ich hab einmal
anschauen und in den nächsten wochen
bringen
vielen dank ich nehme eine telefonische
frage hingegen von herrn nebel rts
vibratoren eu kommission
ich koche ich dir die substrate ich dich
sonst wäre das erste elektronische und
wie die protektion die materie des
tribunals die an der terrassentüre der
rasse und dran das zu gehen es ist mehr
disposition concordia chardonnay konto
des op direkt ja ich habe eine frage
herr koch gibt es eigentlich eine zahl
oder eine schätzung über corona opfer wo
uniform erkrankungen
carola virus verstorben sind auch diese
analyse habe ich jetzt nicht hier ich
werde auch diese anschauen was wir an
geschaut haben ist wie viele
spezialisierte patienten unter 65 jahre
gehören zunächst risikogruppen und das
ist die hälfte
das heißt wenn man das vergleicht mit
der anzahl der risikogruppen in der
bevölkerung das sind es nur 15 prozent
mit also man kann wirklich nachweisen
dass die risikogruppen ein stark
erhöhtes risiko haben
wacker durch eine anschluss frage an
herrn egger zur app kann man eine grobe
zeit einschätzung machen wann die app
erhältlich ist also sind es zwei wochen
drei wochen und monate also ich würde
sagen so bald wie möglich sobald diese
abklärungen eben getroffen wurden
je früher desto besser und vielleicht
auch noch aus ergänzung ich würde davon
ausgehen dass heute in der schweizer
bevölkerung die akzeptanz für so eine
maßnahme relativ hoch ist und ich würde
denken dass vielleicht 30 prozent der
bevölkerung
hier mitmachen würden und das hätte
einen wichtigen sieg konnten effekt sagt
christine test der piste sprechen
entreprise doch die japaner setzen
in interviews mit system der eu
kommission als journal woanders schon
alles revue auf einem buch sehtest der
wert praktika mosandl prise humor
[Musik]
[Musik]
ja ich mache da vielleicht noch eine
ergänzung aus der sicht des
arbeitsrechts der arbeitgeber hat
zuallererst man eine fürsorgepflicht für
alle seine arbeitnehmenden was daraus
jetzt fließt und folgt führt die frage
die sie gestellt haben also ob der
arbeitgeber arbeitnehmende zwingen kann
ein solcher test zu machen und dann auch
zu hause bleiben zu bleiben dass sie
müsste man vielleicht noch genauer
prüfen ob grundsätzlich ginge es ja wohl
in diesem fall auch darum eben andere
arbeitnehmende vor ansteckung zu
schützen
inwieweit der arbeitgeber jetzt daran
die rechte des betroffenen
arbeitnehmenden konkret eingreifen kann
müsste man schon noch ein bisschen
genauer prüfen aber sie haben vielleicht
auch gesehen in der verordnung hat sich
der bundesrat eigentlich das umgekehrt
überlegt
inwiefern hat der arbeitgeber eine
verpflichtung gegenüber personen die
besonders gefährdet sind das dazu hat
der bundesrat eine regelung schon
getroffen und im übrigen bereich gelten
eigentlich die normalen
arbeitsrechtlichen regelungen die frage
an ein brett erwartet es gibt zunehmend
sehr viele internetseiten anbietet von
überteuerten schutz material
desinfektionsmittel masken
was unternimmt die polizei also werden
die präventiv gesperrt wie das zb in der
vorweihnachtszeit jeweils der fall ist
da melden die kantonspolizei im land
stolz ist sie da gespielt haben sind sie
da auch aktiv sich auch aktiv es gibt ja
den straff die strafbestimmungen des
buches und dort werden strafverfahren
geführt wo dass festgestellt wird und
zwar überall in der schweiz werden sache
verfahren geführt und sie haben keine
quantitativen haben müssen das jetzt
zugenommen hätten
also könnte das jetzt nicht der kraft
auf so schnell produzieren aber ich weiß
dass die fälle grundsätzlich zugenommen
haben und ich weiß auch dass solche
verfahren jetzt auch geführt werden wie
sich das gehört an allen ecken auch noch
eine frage stellen also die betrifft
sie haben gesagt wenn das 30 prozent
dass die akzeptanz wäre bei 30 prozent
in die hand dass wir denn das würde dann
etwas bringen ist es dann entscheidend
dass diese 30 prozent dann selber auch
vielleicht getestet werden also wie ist
da die korrelation mit den mit den tests
soll das macht ja dann einen sinn wenn
man ja wirklich auch weiß wie viel also
welche leute dann tatsächlich also wenn
30 prozent der bevölkerung mit machen
dann werden neben einige von denen auch
positiv getestet werden im verlauf der
zeit und eben auch bereit sein
diese daten zentral zur verfügung zu
stellen damit die kontakte die jeden
längere zeit in der nähe waren
informiert werden können und in dem sinn
dass ist eingerechnet in die 30 prozent
würde man eben einen positiven effekt
auf die unterbrechung der transfusions
ketten erwarten
ich möchte ihnen noch die website
angeben für dieses projekt dieses
paneuropäische projekt www.mc mit 2 p
bindestrich pc punkt org dort sind sehr
viele zusätzliche angaben abrufbar
die in vielen ihnen helfen könnten
dieses thema noch fundiert zu verstehen
und auch in ihren artikeln dann
darzustellen
dank ist nämlich zuerst eine frage
telefonisch entgegen von herrn gänger
kisten str
ja ich habe eine frage wie youtube
vertreten im raum
die aargauer polizei kann für kontrolle
des vom bundesrat angeordnete sports von
menschenansammlungen auf bestehende
videokameras in echtzeit zugreifen
der regierungsrat hat ein entsprechendes
sommer verordnung per sofort in kraft
gesetzt die frage an frau kuster dort
dass der kanton aargau und die frage an
herrn plätze haben sie kenntnis von
anderen kantonen die ähnliches planen
also ich weiß jetzt nicht ganz genau wie
die rechtslage diesbezüglich ist im
kanton aargau und was den konkreten fall
anbelangt kann ich nichts sagen aber es
gelten die normalen
datenschutzrechtlichen regeln auch für
videoüberwachung für die überwachung an
öffentlichen orten
das sind die üblichen bestimmungen
ich habe jetzt keine anderen hinweise
dass ihr sonderregeln in anspruch
genommen worden sind ich weiß nicht ob
er blättler seitens der polizei
vielleicht zusätzliche informationen hat
nein es gehört ein an und für sich
grundsätzlich dieselben regeln wie
wie immer das heißt dass entsprechende
recht das meistens was bezüglich
überwachen des öffentlichen raumes
betrifft kantonales recht ist und dieses
recht beinhaltet auch die möglichkeit
und die begrenzung für die behörden
gewisse örtlichkeiten gebäude plätze zu
überwachen und das ist heute schon der
fall
ich muss einfach sagen die polizei hat
verschiedenste mittel um gewisse
überwachung vornehmen zu können und das
können wir mittels video überwachungen
wir können das mit drohnen ich habe aber
auch gesagt es keines dieser mittel
ersetzt letztlich die physische präsenz
der polizei an den neuralgischen punkten
das sind als hilfsmittel denen wir uns
in unterschiedlichem maße bedienen und
das ist sinnvoll aber wie gesagt es ist
unterstützend am schluss ist wesentlich
dass die polizei selber sich vor ort ein
bild machen kann durch physische präsenz
weil es geht letztlich nicht nur
technisch etwas zu überwachen es geht
darum vor ort den leuten zu sagen was
sie zu tun haben wenn sie sich im falle
eines falles nicht an die regeln haben
das macht ihnen keine drohne und keine
videokameras das machen menschen und das
steht im zentrum von christen laut
bloomberg das ist eine frage an herrn
koch laut bloomberg ist das berge mit
par notieren in verhandlungen für eine
tracking ist eine firma die auch für
serie und eines soldaten zu liefert die
frage ist geht es damit was ähnliches
wie bei der vorher erwähnten app und
falls nein worum geht es da ist ist da
sind ernsthafte verhandlungen im gang
also mir ist nicht bekannt dass wir
jetzt aus mit der app von jeglichen
öffentlichen verhandlungen werden
also ich kann dazu eigentlich keine
stellung nehmen
eine frage amerika sie haben ja gesagt
diese app ist freiwillig also jemand
kann das freiwillig machen bräuchte es
aber dann nicht auch eine gewisse
mindestens minimale kontrolle dass zum
beispiel ein arzt eine aufforderung den
patienten die positiv getestet wurde und
dass die das machen dass es nicht
personen die nicht getestet wurden das
vielleicht wirklich einfach weiter
verbreiten und sie ist ihm vielleicht
nicht einmal positiv gewesen und die
zweite frage wäre es die die bevölkerung
die bevölkerungs gemeistert betroffen
ist ist natürlich die älteren personen
die sind natürlich mit apple bluetooth
vielleicht nicht besonders vertraut wie
kann man da entgegenwirken
also vielleicht zwei antworten eine ist
das wenn man die biologische entwicklung
anschaut dann sieht man dass die
übertragung zuerst bei den jungen
jüngeren erwachsenen und
mittelalterlichen erwachsenen voran
stattgefunden hat und dann in die ältere
autos gruppe sich bewegt hat also die
die eben die mobilen auch das waren
wahrscheinlich auch reisen reisen die da
eine rolle gespielt haben
die sind die sind wichtig und wenn sie
sich vorstellen dass wenn man die
maßnahmen schrittweise gelockert dann
wie dem diese altersgruppe die servo ein
smartphone hat auch wieder eine wichtige
rolle spielen jetzt zu jedem beispiel
mit dem arzt und dem positiven dort ist
es natürlich so dass diese ab einfach
komplementär eine maßnahme ist aber wenn
ein arzt vor einem positiven setzt in
gebührendem abstand dann wird er oder
sie natürlich die beratung machen
bezüglich isolation er oder sie wird die
abklärung machende familie der umgebung
und so weiter also diese traditionelle
dieses traditionelle kontakt rising wird
so würde ich annehmen trotzdem
stattfinden die ab ist wirklich
komplementär
herr häßler ich habe fragen zum thema
sicherheit einerseits an herrn blättler
es geht um die durchhaltefähigkeit der
polizei sie haben gesagt sie wollen
präsent sein die für präsenz auch noch
verstärken
es ist von allfälligen aufträgen die
rede
politisch mindestens achsen zu sperren
das ist sehr personalintensiv stelle ich
mir vor wie ist die durchhaltefähigkeit
der polizei sichergestellt und ich habe
da noch eine fragende blicke pietro die
armee sei bereits im einsatz zugunsten
des grenzwachkorps oder des zolls und
überwacht die grüne grenze zur zeit mit
dem helikopter des tron system ads 95 es
außer dienst die neue drohne ist noch
nicht da kann die neue drohne auf als
früher zum einsatz gebracht werden
ja ganz kurz gesagt die polizei in allen
großen allen kantonen ist absolut
einsatzfähig alles im grünen bereich
wenn man das so etwas salopp darstellen
darf es ist natürlich auch sichtbar für
uns alle dass auch weniger leute draußen
sind sie sehen das schon am
straßenverkehr das sieht man an es hat
weniger leute auf den straßen
und das bedeutet natürlich auch
dementsprechend weniger polizeiliche
interventionen weniger verkehrsunfälle
und da sind ja an und für sich die die
wenn ich das so sagen darf die guten
seiten dieses dieser ausserordentlichen
lage und das wiederum belastet wiederum
die große weniger das heißt wir können
durchaus im moment so wie es jetzt sieht
kann ja nur für den jetzigen moment für
die kommenden tag oder zwei drei wochen
etwas sagen können wir das absolut
aufrechterhalten und zur disposition und
das hängt natürlich auch letztlich von
der weiteren entwicklung ab in den groß
darf ich auch sagen ist sind keine
überdurchschnittlichen ausfälle
krankheitsbedingt schwäche jetzt nicht
nur profit 19 bedingten grundsätzlich
krankheitsbedingt so verzeichnet das
heißt wir sind absolut in der lage
unsere aufgabe wahrzunehmen
und deshalb denke ich dass wir das auch
über die kommenden festtage zumindest
über die kommenden
da wir aufrechterhalten kann da sind wir
zuversichtlich ich einfach sagen wie
lange die armee und die einsätze an der
grenze sie richtig gesagt haben wir
jetzt ein bataillon die doch das würden
wir dem ersetzen in die nächste tagen
mit einer gebühr infanterie bataillon
das ist habe die füße auf das was der
dritte dimension ist mit luft mittel
aber wir in die letzten monate ein
moment der weggang von der ads
helikoptern sichergestellt wir haben
mehrere liter und sicherer wenn sie auch
gehört dass die luftwaffe hat seine
ganze flugs mitte neu priorisiert und
bedeutet dass diese flug mittel
inklusive die kopten sind jetzt für der
operation skoda
dort haben wir in diesem moment auch
genug kapazität über der neue ads wir
haben das system die kommt dieses system
muss aber noch in die letzte erprobungen
kommen und ich kann jetzt nicht ihnen
antworten ob diese in ihrem welche form
schon in 1 10 einsatz kommen wird
dann ist nämlich eine frage telefonistin
gegend von frau labor sonntagsblick ja
danke ich habe eine frage an herrn koch
und frau gibt es aktuelle trauen
wie viele pfleger und ärzte richtet er
mit dem krone wirklich integriert haben
wie schon voll wenn habe hab ich bezahlt
nicht hier
ich werde die analyse also ich heute
schauen lassen was der prozentsatz ist
an und pflegepersonal
ich kann das nach liefen ich hätte ja
noch eine frage an eine ecke zuvor in
die verschiedenen arbeitsgruppen
aufgezählt jetzt dann ans werk gehen
es gibt eine forderung aus der politik
aus der wirtschaft eben für eine exit
strategie wird dass auch diese gruppe
beamten eine exit strategie und gibt es
da schon konkrete ansätze
das ist so also das ist eine der
aufträge die wir erhalten haben vom brg
nämlich diese traditionsfahne zu
kommentieren die geplant ist oder dienen
verarbeitung ist verschiedene szenarien
im brg das haben wir sehr zeitnah
gemacht das wird heute abend auch wieder
diskutiert im beratungsgremium und
morgen im krisenstab also diese frage
ist sehr zentral und beschäftigt die
taskforce intensiv können sie da
vielleicht etwas schon sagen was das
szenario gibt es gibt sich eben das
szenarium dass man die test kapazitäten
massiv ausbauen
dass man mit dieser ab ein
flächendeckendes proximity tracing
implementiert dass man überlegt ob eben
auch das masken tragen weiter verbreitet
werden sollte in verschiedenen gruppen
und so eine situation erreicht werden
kann wo die epidemie stabilisiert werden
kann so dass man schritt für schritt die
maßnahmen lockern kann aber das sind
wirklich szenarien wie sind auch daran
mathematische modelle dazu zu entwickeln
und das sind einfach hilfestellungen an
das bmg zur entscheidungsfindung der
entscheid für diese maßnahmen liegt ganz
klar beim bg und wir können einfach aus
wissenschaftlicher sicht hier
unterstützend daten liefern analysen
szenarioanalysen etc
vielen dank ich nehme mir eine
telefonische anfrage hingegen von herrn
bögerl konzerns für porsche ag die
viscom formation
[Musik]
die musik die die novelle musikbranche
ich habe zwei fragen an herrn scheidt im
zusammenhang mit der kurzarbeit wir
haben kenntnis von unternehmen die
kurzarbeit beantragen und
dividendenauszahlung ist das legal und
wenn ja ist es nicht stossend und dann
haben wir kenntnis von unternehmen diese
arbeiten mitarbeiter wie sollte es zwei
wochen in die ferien gehen und dann auch
wenn er wieder zurückkommt beantragen
wir für euch kurz arbeiten wir bezahlen
dann die differenz also sie töteten
sozusagen die und die mitarbeiter mit
den ferien um ihnen dann die differenz
zu zahlen
und wer das nicht macht der wird jetzt
in kurzarbeit geschickt was haben sie
dazu ja persönlich der ersten frage ob
das moralisch ist oder nicht wenn man
bei antrag beantragung von kurzarbeit
auch gewinne ausschütten das ist eine
moralische frage natürlich nicht
beantworten kann hingegen ist klar
geregelt dass beim anderen instrument
der überbrückung von
liquiditätsengpässen bei diesen krediten
ist es verboten dass man als günstigstes
unternehmen solche kredite zieht und
dann auch apotheken ausschüttet oder
dividenden ausschüttet die zweite frage
ist ist klar zu beantworten
die kurzarbeit entschädigt nicht
geleistete arbeitsstunden und damit
wäre es nicht zulässig dass man über
kurzarbeit entschädigung faktisch ferien
finanziert
aber die schuld die nachfrage also es
ist es ist kein legales problem dass ein
unternehmen kurzarbeit beantragt und
dividenden ausschüttet das ist einfach
nur eine moralische frage gemäß meiner
einschätzung von blum
ich würde gerne die vorherige frage zur
firma parente noch mal stellen diesmal
aber an herrn ecke gibt es bei den titel
dieser app eine zusammenarbeit oder bei
einer anderen namen anderen teil der
forschung
es gibt sich verschiedene ansätze die in
verschiedenen ländern entwickelt werden
das große europäische projekt das ist
das was ich erwähnt habe aber ich weiß
zum beispiel dass es in großbritannien
auch ein projekt gibt über das
spezifische projekte sie erwähnt haben
weiß ich nichts
das ist mir kein begriff aber bei der
entwicklung der app arbeitet man damit
garantiert nicht nein nein nein ich habe
eine kleine zahlen nachfrage im
anschluss an die frage meiner
westschweizer kollegen bezüglich
antikörper tests können sie eine zahl
sagen wie viele tests sind bereits
vorgenommen worden
bei welchen leute mit welchen resultaten
also wenn sie dich gerade die exakte
zahl haben sind dass dutzende es in das
1000 das wird eine vorstellung haben
drin und so wie gesagt das sind im
moment studien die anlaufen
das sind noch sehr wenige tests
durchgeführt worden das weiß ich aus
kämpfer glaubt die erste studie
angelaufen ist
aber es ist viel zu früh um überhaupt
von resultaten zu sprechen oder
irgendwelchen ergebnissen zu diesen
studien das läuft jetzt erst gerade an
christen noch eine nachfrage zur kolleg
zur frage von herrn zahl ag sehr um die
frage bei der app
ob da jeder dann einfach ein tippen kann
ja ich bin positiv auch wenn es
vielleicht gar nicht so ist also wäre
das eine rein private angelegenheit oder
wären da eben staatliche stellen oder
halbschattig stellen wie spitäler oder
so involviert gerade auch wenn sie haben
eines der ausstiegs szenario wäre dass
es flächendeckend gemacht würde ist eine
gute frage außer sich ist so dass die
meldung die cent meldung zentral
verarbeitet wird auch sicherlich bei der
task force und und beim bundesamt für
gesundheit und das bundesamt für
gesundheit müsste dann schauen werden
missbräuchliche meldungen wie mit ihnen
umgegangen werden muss und kann ich
möchte noch mal sagen das ist wirklich
eine ein angebot an die bevölkerung
einen beitrag zu leisten zu kontrolle
dieser epidemie
und ich bin überzeugt dass viele in der
bevölkerung bereit sein werden das im
guten glauben und wirklich konstruktiv
damit zu arbeiten
herr hess lang
ich habe eine frage an herrn koch
betrifft die expertengruppe waren wurde
dieser entscheid eingetroffen und worum
geht es geht es um die eingemeindung der
kritik oder die nutzung der
eidgenössischen schwarmintelligenz
also es geht sicher um das zweite das
kann ich verzichten
wir haben die experten schon vor 14
tagen drei wochen
und das ist schon etwas drei wochen auf
bundesrats ebene wurden sie begrüßt und
mit ihnen diskutiert und die gründung
der gruppe das ist jetzt vor ein paar
tagen geschehen
also es geht da nicht darum irgendwelche
kritiker
einzubinden sondern es geht wirklich
darum die wissenschaftlichen kapazitäten
der schweiz zu nutzen
der verlauf der epidemie zu begleiten
ich hätte eine frage an herrn koch wir
haben gehört dass in basel am spital
erste tests gemacht werden mit
bluttransfusionen das heißt dass leute
die behaupten und jetzt immun sind
ihr blut spenden und das daneben
schwerkranken tanz fusioniert wird
sie erachten sie den möglichen
medizinischen nutzen von sich von
solchen blut spenden ist das etwas für
ganz beschränkte fälle oder könnte man
damit auch im größeren stil helfen das
problem zu lösen
es ist ein bisschen eine schwierige
frage weil die grundgedanke dahinter der
ist eigentlich sehr alt und sehr bekannt
aber im spezifischen zu jetzt klinischen
versuchen und klinischen kann ich mich
nicht äußern eigentlich auch die details
nicht kenne man sich einfach sagen kann
ist dass bei verschiedenen
infektionskrankheiten sogenannte passive
impfungen das heißt das anwenden von
antiken gebräuchlich ist das kennen wir
bei mäusen das kennen wir auch bei
varizellen aber lecker kann dazu sicher
auch noch etwas sagen aber ob jetzt das
in basel schon in diese richtung geht
das ist das kann ich nicht beantworten
und zu klinischen versuchen kann ich
mich sowieso nicht wirklich im detail
äußern
die in basel stattfindet und der leitung
von manuel bata der auch die
klinikgruppe expertengruppe leitet und
diese studie wird in praktisch jeder
telefonkonferenz diskutiert ich habe
noch eine frau gehörten blättler deine
und herren koch es zu beginn dieser
krise stand die frage im raum ob diese
auch zu mehr häuslicher gewalt führt
haben sie zahlung dazu müssen die
polizei kurz mehr ausrücken deswegen und
an herrn koch aber nichts oder sie haben
intensiv über diese app diskutiert von
der wissenschaft lehre welche rolle
spielt eigentlich das berge in diesem
ganzen kontext also beginnen gleich mit
dieser frage ist natürlich etwas kurz
der zeitrahmen seitdem diese
bestimmungen in kraft sind um
aussagekräftige informationen zu geben
aber wir sind natürlich sehr
interessiert an diesem thema wir
beschlossen uns auch bereits dazu aus
weil es geht natürlich schon darum dass
wir einerseits nicht nur einen hohen
stellenwert nach außen dokumentieren es
geht hier um opfer und das ist unsere
hauptsächliche soll ich sagen
tätigkeitsfeld also wir sind sehr genau
daran dass du monitor ihren aberglaube
noch keine aussagekräftigen
informationen
das werden wir aber dann sobald wir
etwas haben sagen zurzeit könnte ich das
noch nicht
der opferhilfe da ist das ass op de
aufsicht über die opferhilfe auch
beteiligt und im bund gibt es auch noch
andere stellen die sich mit diesem thema
beschäftigen
beim büro für gleichstellung gibt es
eine task force die sich auch mit diesem
thema zusammen mit den kantonen mit den
kantonalen opferhilfe stellen auch mit
diesem thema beschäftigt und wichtig zu
sagen ich habe vielleicht auch wirklich
zu handen der bevölkerung die opferhilfe
stellen
die stehen zur verfügung so wie immer es
gibt auch eine homepage eine gemeinsame
homepage von den kantonen und dem bund
wo wichtige informationen auch für
mögliche opfer verfügbar sind
zur apple habe ich mich schon gerüstet
also ich wiederhole es noch einmal
selbstverständlich begrüßen wir jede
initiative die von wissenschaftlicher
seite kommt die neue möglichkeiten
bietet wir werden das prüfen und intern
diskutieren und es ist nicht nur das
berge da verständlich ist die ganze
andere bundesstellen auch mit
beteiligten aus zu prüfen und wenn wir
es dann geprüft haben wir uns dazu
äußern
juni eine telefonische anfrage hingegen
von herrn biegler
bankia nach malente patrice clerc sz
0,69 apa die telekommunikations pacific
asia travel commission ftc und die
basilika war die kontaktmesse
theoretische kontaktperson ist die villa
hügel ist populismus gesang person that
the distance
ich habe noch eine frage an herrn
blättler im anschluss an die frage
meines kollegen hessler ist es nicht
vielmehr so dass die polizei im großen
stil ätzte überzeit apa wo kann das ist
ja immer ein thema wie viele überstunden
sie haben es gibt ja viele einsatzfelder
dieser uns bei ihnen an der tagesordnung
sind
der in kärnten einbrüche die heute
sicher weniger sinn wenn alle zu haben
sie sind also können sie da überstunden
abbauen und gleich die anschlussfrage
war das erkannt und st gallen als eine
polizeipatrouille soldaten bei der
einsatzbezogenen ausbildung dazu anhielt
der abstand zu wahren ein einzelfall
oder gab es ähnliche ähnliches
einschreiten von polizei kurs auch in
anderen kantonen
also das mit der überzeit das ist so
eine sache
das hängt immer wieder von der
allgemeinen täglich sich verändert und
lage auch das ist so wie sie gesagt
haben gewisse sondereinsätze fallen gott
jetzt halt weg das heißt es ist durchaus
möglich dass gewisse leute großes über
zeitkonto jetzt etwas reduzieren können
aber wie gesagt wir bauen jetzt auch
wieder mehr auf präsenz draußen auf der
straße
dass ich dann irgendwo wieder
ausgleichen also ich könnte jetzt nicht
einfach den denzel sagen ja die polizei
bleibe zu hause und kompensiert das ist
natürlich mitnichten so
trotz natürlich der durchaus
interessanten lage die wir noch nie
erlebt haben dass es eben generell im
allgemein bekannten geschäft das die
polizei betrifft etwas weniger zu tun
gibt es gibt eben die anderen neun
handlungsfelder deshalb schauen wir aber
ich glaube schon in einzelfällen werden
wir schon etwas über zeit abbauen können
und das ist ja auch gut so wir wissen
übrigens auch nicht wie lange diese
situation anhält und wir wissen auch
nicht wie lange wir sagen dürfen dass
wir alle voll besatzung haben alle an
bord das wissen wir nicht und dann sind
wir dann froh wenn wir plötzlich auf die
leute zurückgreifen können die dann für
vielleicht gesundheitsbedingte ausfälle
die arbeit andere auch noch übernehmen
also das ist so etwas wie das berühmte
spiel der kommunizierenden röhren glaube
ich zu der frage des dienstes der
soldaten da haben wir uns dann mit der
armeespitze ausgetauscht das ist ja auch
klar dass in der freizeit diese regeln
grundsätzlich für alle geld und das gilt
für mann und maus und auch für
soldatinnen und soldaten
da haben wir auch keine differenz mit
der armeeführung und dort wo eben
einsatz bedingt und das bedingt auch zum
teil übungs bedingt diese regeln nicht
berücksichtigt werden können ist das so
das ist übrigens nicht nur bei beitrag
mehr es ist ja auch bei den
rettungssanitäter und so und das ist in
gewissen situationen auch bei
polizistinnen und polizisten so dass
diese distanzen nicht eingehalten werden
können und da haben wir uns aber
ausgesprochen und das ist an und für
sich klar geregelt auch einmal eine
detailfrage über diese person verwirrt
darüber benachrichtigt also sind da die
gleichen parameter also diese 15 minuten
und zwei meter abstand sind solche leute
oder reicht es wenn man jemanden trifft
um dann nein nein das sind natürlich die
leute die wirklich längere zeit in der
nähe mit der neu infizierten personen
verbraucht haben die würden dann eben
wenn sie
die bluetooth eingeschaltet das
bluetooth eingeschaltet haben die app
heruntergeladen dann würde man die eben
informieren können und das würde wie
gesagt zentral gemacht aber nur wenn
eben die person 1 belegt
[Musik]
und ich hatte das gefühl ich habe eine
klärung sorgen
mein kollege roger vorhin die
durchhaltefähigkeit gefragt haben sie
gar so knapp dass sie reich geschnappt
und auf einem hof nur sound jetzt dass
sie überstunden abbauen was gilt jetzt
genau
ja ich glaube da habe ich mich für nicht
deutlich genug ausgesprochen es nicht so
dass es knapp reicht wir sind alle im
grünen bereich zur zeit und ich kann
natürlich jetzt nicht prognosen machen
wir sind in vier oder acht wochen
aussieht zurzeit ist sind die bestände
werden polizei goss dergestalt dass wir
unsere arbeit rund um die uhr mit allem
was sie haben leisten können
es ist keine frage von
durchhaltefähigkeit ist im moment stellt
herr koch
eine programme der recherche ist
programm red apa anna loos und daniela
qualitätszertifikat funktionalität
qualität millionen und
diskussionsprogramm addition eldor lütow
programm national gc de comedie und
diskussion ich fusionen programm europa
league programm europa und trotz
appellen waren sprossen thema prof die
suite et financier machine with the
porsche nach diese passion swiss moto
und boulahrouz
nota pellegrini innovativ metz ins
initiative roxette bachakademie leer
land ist riesig dunkler und bau die
mobilbranche motorwagen partizipation
swiss re sie empfehle european
innovation council of innovation credo
niveau so prozent fett und lola toyota
pilot prozent mehr druck foto la die
cumulus wahlparty der frage an herrn
koch sie haben vorhin gesagt beim testen
seien immer noch die gleichen kriterien
jetzt meldet gehen heute die eröffnung
eines streifen testzentrums wo auch
personen sich anmelden können ohne die
nicht eine risikogruppe angehören
einzige bedingung sei man muss sie einen
online-fragebogen ausfüllen dann hatte
man ein test ticket ist das jetzt doch
eine strategieänderung soweit ich
informiert bin und wir haben ja auch
gehört das testcenter in luzern besucht
wird auch noch den unseren kriterien
getestet
es kann aber sein dass wir in den
nächsten tagen testkriterium anpassen
im moment wäre ich überfragt zu sagen
weil ich das diesen fragebogen auch noch
nicht gesehen haben ob die dem jetzigen
testkriterium entspricht als kohl
berechnet mit diesem fragebogen der
nimmt daten auf zu kontakten einem daten
auf also wenn man ein hochrisiko kontakt
hatte darauf zu symptomen und daten auf
[Musik]
es gab drei blöcke also die die kommt
die du hast es nicht die kontakte die
die die symptomen und die hochrisiko
patienten aus die mit hypertonie
diabetes etc
diese drei elemente sind in diesem score
enthalten und wenn man genug hoch eines
co hat dann kann man sich testen lassen
und ich glaube diese kriterien sind
eigentlich ziemlich kongruent mit den
empfehlungen des bundesamts für
gesundheit
ich nehme eine anfrage telefonischen
gegen von frau alix von ats aktuell die
technik macht die deutsche messe rus
noch einmal eine frau einen blättler
haben es gibt ja verschiedene standard
offenbar bei verschiedenen händlern zum
beispiel war es offen ist was so ist in
bezug auf parfümerien die offen sind
oder wenn die nicht so sind gibt es eine
doktrin der polizei kurz
was kontrolliert wird und vielleicht
noch eine nachfrage zur unterdessen
berühmten durchhaltefähigkeit es geht
mir nicht darum die lage jetzt sondern
um die frage wie sieht es aus mit den
reserven für mögliche entwarnungen neue
aufträge die kommen könnten von der
politik wie eben dieses berühmte sperren
von gewissen räumen
außer vielleicht die letzte frage dass
das können wir wie gesagt es ist ja so
dass wir ja bezüglich der einsatz des
einsatzes der polizeikräfte auch das
subsidiaritätsprinzip pflegen das heißt
wenn es ein kanton gibt kein größeres
problem zu bewältigen hat dass er mit
seinen polizeilichen kräften nicht kann
dann kommt zuerst das zuständige
polizeikonkordat an die reihe
dort einmal entsprechend zusätzliche
mittel punktuell zur verfügung zu
stellen und dann die ganze schweiz im
rahmen der sika prozesses da sind wir
aber jetzt sehr weit davon entfernt das
ist in konkret auch nichts in planung
aber das wäre dann wären dann die
schritte die wir unternehmen müssten wie
gesagt dass es das hängt wirklich von
der weiteren entwicklung der lage ab und
deshalb sage ich es ist im grünen
bereich und wir sind freunde so bleibt
natürlich jetzt zu ihre anderen frage es
ist so dass vielfach die kontrolle der
geschäfte er nicht unbedingt eine eine
reine polizeiaufgabe ist das hängt etwas
vom kantonalen recht ab in vielen
gemeinden ist das eigentlich durch die
kommunale behörde sich zu stellen also
durch die entsprechenden
polizeiinspektorat ich kann es das
beispiel hier der stadt bern nehmen aber
das ist eigentlich in vielen kantonen so
dass in erster linie natürlich die
örtlich zuständigen verwaltungsbehörden
diese kontrolltätigkeit wahrnehmen um
dann später zur feststellung bei der
polizei zu deponieren parallel dazu
gehen aber auch die polizistinnen und
polizisten in ihren nord ordentlichen
patrouillen gängen natürlich danach
schauen und wenn wir das feststellen
wird verzeigt das ist eigentlich klar
wir halten uns eigentlich haben die
verordnung und wenn die verordnung sagt
man kann es auf tun dann ist das offen
und sonstiges zu schließen
es ist es bringt nichts da in
detailfragen sich zu schießen sondern
die für rodeln ist für uns dass leute
also der maßstab und dann das halten wir
uns und da setzen die durch gibt es noch
abschließende fragen herr koch
apropos zepp taskforce dominant
boxenmauer aktuelles christi geburt und
passwort
celtic demonstrativ der dämon des kowo
rap.de sgs group thematik pilot ossi die
depressiven und kennst die prioritären
anna rosa trikot distomo der gäste und
konkret gold 30 die führung gibt experte
sechs hotels ohne donati und die fig
protektion großer komplett ab dem
us-dollar population general okay doch
kein entrinnen erzählen revision
systematik tula literatur techno tracks
elia der materie und risotto distributor
mehr in so kapitalgeber es war das thema
trio druck und reale tsg floppy und
plattform plattform informatik gi war
jerry situation asyl material ist ohne
biss ohne frische friedrich p
und manni extra-profite modell eine
tablette die plattform
impressionen
ich habe auch eine frau die zuvor den
inhalt den sie produzieren ist das
öffentlich oder kommuniziert und sie das
einfach den bundesrat oder hat die
öffentlichkeit sozusagen anrecht darauf
und danach eine frage an herrn koch in
diesem zusammenhang
diese task force wurde ich glaube
gestern oder vorgestern wurde
kommuniziert dass sie diese leiten aus
der warum hat das berge oder der
bundesrat nicht schon viel früher eine
solche wissenschaftliche task force ins
leben gerufen und heißt das auch dass
die bisher vor allem mit eigenen
expertise gearbeitet haben
zuerst also die kommunikationsstrategie
der task force ist dass wir regelmäßig
hier ihnen erzählen werden was läuft
eben zum beispiel diese beispiele die
ich jetzt gerade erwähnt haben also dass
wir ihr teilnehmen an diesen
pressekonferenzen vielleicht nicht jede
woche aber wenn wir etwas mitzuteilen
haben dann können sie auf uns zählen die
mitglieder der task force con jeder zeit
als professor der universität zürich
oder bern oder genf mit ihnen reden das
ist überhaupt kein problem
sie können natürlich nicht im namen der
task force reden aber als expertin oder
als experte in diesem bereich von diese
universität die aktivitäten der task
force die werde ich vor allem vermitteln
oder manchmal eben mit einem experten
ich meine heute muss ich ehrlich sagen
ich wäre froh gewesen wenn ich masse
salat dabei gehabt hätte für diese
vielen fragen zur ab das heißt er witzig
und martin vetterli wird sich zu diesem
thema weiter sich äußern
und das ist gut so die outputs die wir
generieren die gehen direkt in die also
in den krisenstaaten wir arbeiten vor
allem für den krisenstab manchmal gibt
es dokumente die eine wissenschaftliche
bedeutung haben und als
wissenschaftliche publikation ihren weg
in die öffentlichkeit finden aber unsere
hauptpriorität ist wirklich sehr sehr
rasch dinge aufzuarbeiten für den
krisenstab den teil der frage der milch
bezieht also ich leite nicht diese diese
task force und die leitet professor ecke
ich weiß nicht wo sie das gelesen habe
ja ich habe mich gefragt warum hat das
berge oder warum hat der bundesrat nicht
schon lange eine solche task force ins
leben gerufen und heißt das wenn sie das
nicht gemacht habe und dass sie bis
anhin vor allem mit der eigenen
verwaltung sind expertise sozusagen sich
haben beraten lassen
wir werden auch weiterhin die eigene
verwaltung sind eine expertise nutzen
das kann ich ihnen versichern wir haben
aber auch schon vorher mit unseren
partnerorganisationen und sehr eng
ausgetauscht also sie nicht so dass wir
jetzt etwas ganz neues erfinden würden
wir arbeiten seit jahren mit externen
experten zusammen was jetzt einfach neue
ist das für die größe bewältigung dieser
krise jetzt eine gemeinsame koordinierte
organisation geschaffen wurde um das wis
die forschung das wissens fällt der
experten zu bündeln
das ist das neue daran und bisher war es
sicher so dass sie schon vorher mit den
experten zusammengearbeitet habe eine
frage telefonischen gegen von herrn
gänger kisten str
danke noch zwei ganz kurze zahlen fragen
zum schluss von mir herr scheidegg
bezahlen tun nicht bewilligten
kurzarbeit
wochen also prozentual die viele werden
mich bewältigt und eine frage an herrn
lenz haben die angaben dazu wie viele
schweizer noch auf die rückreise warten
die gestrandeten vielen dank zur ersten
frage der nicht bewilligten kurzarbeit
voranmeldungen kann ich ihnen keine
auskunft geben das ist natürlich ein
laufender prozess
aber wie gesagt diese 1,2 millionen
voranmeldung die werden jetzt geprüft in
den kantonalen amtsstellen das ist ja
auch das bekannte die bekannte
herausforderung diese menge an gesuchen
auch bewältigen zu können
und ich kann ihnen nicht sagen wann ein
geeigneter zeitpunkt ist um so etwas wie
eine statistisch signifikante aussage
über bewilligte aber nicht bewilligten
gesuche zu geben was die zahl der
blockierten touristen und touristinnen
anbetrifft kann ich ihnen keine genaue
zahl nennen
wir rechnen mit mehreren tausend die
noch blockiert sind und auf eine
heimreise warten aber genau sagen kann
ich nicht liefen auf die teenies sind
noch 11.000 registriert aber auch hier
wissen wir nicht genau haben sie sich
noch nicht gelöscht sind sie bereits
selbständig zurückgekehrt deshalb
mehrere tausend ist die antworten geben
kann dann gibt es noch eine letzte frage
aus dem saal
ich sehe keine fragen mehr dann bedanke
ich mich sehr herzlich willkommen wir
wünschen ihnen einen schönen tag hat die
miteinander
